<!--
 * @Author: chenfangxu
 * @Date: 2021-02-14 18:42:25
 * @Description: 决策相关
 * @LastEditors: chenfangxu
 * @LastEditTime: 2021-02-15 21:37:44
 * @FilePath: /front/article/decision.md
-->

# 如何形成决策

> 先分享个网友的犀利观点，18 岁的年轻人对社会一无所知，却要做出影响人生的重大决策，选择大学和专业。其实我们人生的很多关键决策，都是在一无所知和随心所欲的情况下做出的。这很现实，也很无奈，我们没办法改变过去，唯一能做的就是，让自己未来的决策，变得更理性，更有价值一些。

今天反思我的人生决策，很多星球读者也让我复盘自己的关键决策，坦白说，很多决策其实是很盲目的。

1993 年高考选择清华是跟家长赌气，不愿意留在天津，代价是没办法选择我喜欢的专业。1998 年毕业择业，其实没太好的选择，选择进入互联网行业，但是并没有合适的企业，投了很多软件公司和通讯公司的简历都没有着落，最后去广州其实也是无奈之举，当时手里只有这一个 offer，所以就算是名校毕业，哪怕是 90 年代的名校毕业，也不是想去哪里就去哪里的。

1999 年选择离职创业，我觉得方向没有大问题，但自己在产品意识和业务执行上还是有很大的问题。2004 年选择百度其实是意外，因为雅虎当时没要我。2009 年选择 4399 是我自己下的决心，事后来看，不能说结果不好，但未必是当时的最佳选择。2013 年选择去新加坡移居是基于家庭原因，代价是牺牲了事业发展的空间。

一切选择都是有代价的，你不可能既要，又要。我们的人生不是爽文，不可能开着挂一路平推，总有很多不如意，这是常态，没有人可以例外。即便是全民爸爸马云，这不也不能随心所欲不是么。

那么人生的重大决策，除了工作选择，其实还有买房的选择，实话说，这方面我的判断也并不好，2002 年买房的选择是正确的，但是地段的判断是彻底错误的。这里说来话长，就不展开了。后来几次买房的选择都有问题，卖房的时机也有问题，移民新加坡后，厦门市中心的房产卖在了暴涨的前夜，所以我不敢给别人做任何关于房产投资的分析。

当然，还有股票投资的选择，也是教训累累。上天明明给了我无数个财务自由的机会，却都被我浪费掉了。

所以这次，我们来做人生决策的课程，坦白说，并不是因为我一直正确，而是因为我能理解，关键决策对人生的影响和意义，并且愿意跟大家分享其中的成败得失。

## 1、决策的形成

### 1.1、信息的获取和筛选

**有效决策的基础，是掌握充分的信息。**

比如，你选择大学和专业，你应该对学校的就业情况，学术排名，校园环境，教师水平，以及学科的发展有尽可能多的认识。并且了解一些学长们的发展路线，以及校友的能量和社会分布。

比如，你选择一份工作，尽可能做背景调查，了解企业的发展趋势，口碑，老板的信用和能力，你直接上司的背景和人品，等等等等。

比如，你选择一份房产，城市的长远规划，人口的增长趋势，当地产业环境，都应该有足够的认识。

再比如，你选择开个小店，当地客流，人群分布，竞争对手情况，行业的成本和相关风险，要尽可能了解清楚，自己要会算账，而不是轻信一些中介的宣传。

在获取信息的过程中，也要有筛选能力，什么是官方信息，你要核实，什么是虚假信息，你要甄别。我看到真的有读者陷入杀猪盘，负债累累。其实挺可怜的，但复盘一下，甄别信息的能力真的是最大的问题。

**信息的获取和筛选，首先是搜索能力。**

搜索能力往往是被低估的一项基本素质，很多人很拽，说不能用百度，要用谷歌，其实百度也好，谷歌也好，擅长搜索的人，各取所需，不擅长搜索的人，用什么都不灵。

第一，你要知道关键词的不同组合，来追寻你认为有意义的信息。有些时候要多尝试，试一两个词找不到就放弃是很常见的行为。而且现在随着推荐系统越来越强大，很多人懒得去搜索，只靠平台投喂。

**有价值的信息，要靠主动搜索，不要靠投喂！**

第二，你要对不同关键词有好奇心，搜索引擎往往有各种提示词，有热榜。

第三，你至少要知道什么是自然结果，什么是推广结果，以及什么是官方网站，什么是山寨网站。确实有些山寨网站迷惑性很高，但你至少应该知道一些比对方式，特别是政府网站或教育系统网站的域名后缀。

第四，适度存疑，不要轻信别人的建议和推荐，要做适当的求证，多方信息的比对。

那么这里重复强调一下，你做出关键决策的时候，务必要自己主动搜索关键信息，不要指望别人把所有你需要的信息都投喂给你，如果你做出决策的依据全部是别人投喂给你的信息，我必须说，这个决策往往非常危险，如果是直系亲属，风险来自于他们的认知能力，如果不是，那么风险简直就太大了。

别人投喂给你的信息未必都是错的，都是坏的，比如某些自媒体的信息，我总不能说我的信息都是坏的，但如果你要基于我的信息做出决策，我建议你还是自己去主动搜索核对一下，而不是单凭我一面之词。坦白说，我不会为你的决策后果负责，你要自己为自己的决策负责。

### 1.2、底层逻辑判断

俞军老师在 2000 年，新浪论坛上的帖子，和人论战，无限看好 google，对微软，雅虎的搜索计划不以为然，是基于对搜索引擎的底层逻辑判断，他很清楚，雅虎和微软，都没有真正理解搜索引擎的价值和目标，仅仅当作是门户计划锦上添花的组成部分，而搜索引擎，作为人类知识获取能力的提升方式，是足以颠覆当时的互联网生态的存在。

这是俞军老师当年职场规划的决策基础。

我 1998 年大学毕业，虽然择业上不是很顺利，但是我认为互联网是改变人类的一场革命，并坚持以此为职业目标，就这一点而言，当时的判断是极为准确的。今天看上去这个判断似乎顺理成章，但是在上个世纪末，网民只有几百万的时候，这样的认知其实挺颠覆的。

2010 年左右，安卓刚刚问世，我们在厦门就做出安卓智能手机将横扫市场的判断，当时很多互联网巨头还认为智能手机不是刚需，功能机将长期存在，而且认为塞班的优势不可动摇。

底层逻辑的基础是什么？

看技术，产品的底层价值，而不是仅仅看当前的市场表现。

即时通讯改变了人类的社交方式，造就了腾讯这样的巨头。
搜索引擎改变了人类的知识获取能力，造就了谷歌和百度。
电子商务改变了人类的购物方式，造就了阿里，京东，拼多多等等。
移动互联网的普及，不使用智能手机的用户会变成孤岛，其习惯将无法维系，这是 2010 年的底层逻辑。

但是在很多年前，很多人看不清，坦白说，我自己都看不清，至少 2000 年左右，我完全没看清腾讯和阿里的价值，否则我干嘛不去投效呢，那时候入职门槛又不高对不对。

底层逻辑还包括一些基本的判断准则

比如，我们不是天选之子，天上不会掉馅饼。
比如，尊重科学，没有永动机，没有水变油。
尊重科学还要多说一下，如果有革命性的科学成果，首先应该出现在最专业的科学期刊和杂志上，划时代的成果应该是重磅新闻，而不是只出现在某些地方媒体的广告频道里。

比如说，有人告诉你他们的 AI 技术超越了阿尔法狗，那你要知道，阿尔法狗可是刷了两次 nature 封面的技术成果，超越阿法狗，这种成就是值一个图灵奖的，如果连一篇 sci 都没有，那真的是半个字都不能信的。

比如，有人告诉你他发现了某些现代医学尚未解决的绝症的治愈手段，这是诺奖级的成果，没理由不刷爆主流媒体。而不需要用什么民族国粹之类的借口掩饰自己。

比如，有人告诉你，他用量子力学做成了什么牛逼的芯片产品，通常这也是国家级科技金奖的成就，新华社、人民网什么的总应该出来说两句的。如果是军用产品，那逻辑上你就不该在官方媒体通报前知道。按照这个逻辑去理解，这些骗术很容易被甄别。

但如果你还相信那些深山里藏着绝世武功，一出山就惊天地泣鬼神，这就没辙了。

底层逻辑通透，辅之信息甄别，筛选的能力，你对世界的认知就会上升一个台阶，虽然不能说你一定可以做出正确的决策，但一定能让你避免很多离谱的决策。

俞军老师为什么一直灌输产品经理要看经济学基础，其实就是提升底层逻辑能力。经济学理论中，博弈理论又是非常核心的，那么我们在做很多决策的时候，很多都是在进行博弈决策。

坦白说，现在即便很多高学历，高知识背景的人，往往也存在逻辑混乱，认知糊涂的情况。我必须强调一点，极端认知是逻辑的最大敌人，而舆论环境又特别喜欢煽动极端情绪。比如劳资关系，如果你百分百站在劳工权益这边，你觉得自己在维护劳工权益，但最终其实适得其反，资本是全球流动的，最终工作机会会被转移，劳工权益其实是受到损害的。但很多人真的看不到这一点。

看看博弈理论的书籍，学一些经济学的基础知识，试图理解所有革新产品的核心价值，可以把这些作为关键决策的基础。

### 1.3、通识人性

其实卡耐基的那套鸡汤丛书《人性的优点》，《人性的弱点》，很多是讲人性的，有时候回顾一下，还是有意义的。

有些讲谈判的书籍也是。谈判的目标是什么，是获得别人对你的支持和认可，而不是强调谁对谁错。我们职场，创业，很多时候都需要谈判。如果你现在创业，面对投资人，你认为你的方案无懈可击，而投资人却觉得这个领域没有机会，你非要纠正投资人的认知，这恐怕是没戏的，但有些创业者可以跨越认知差异，让投资人看到自己闪光的一面，让投资人觉得人才难得，从而改变主意进行投资，为什么能做到？

人性是什么，趋利避害是人性，自我保护是人性，自我高估也是人性。贪婪是人性，为自己的贪婪找借口也是人性。

很多时候，你觉得自己是对的，你做出了正确的判断和决策，但为什么别人不相信你，为什么别人不支持你，因为你没有站在别人角度思考，没有体会别人的心态。

我们试图理解一些逻辑是否成立，试图理解一些计划是否可行的时候，往往需要通识人性，比如说，你应该理解，信任是有成本的，是需要逐步建立的，无论是初入职场，还是服务你的用户，你应该循序渐进让别人信任你，给你机会，而不是试图一步到位改变别人对你的认识。

有些创业者，拿出一套创业方案，仔细一看，产品设想完全是异想天开，为什么，因为没有迎合人性，这时候，拉你参与创业，你需要决策了，这就是考验你判断力的时候了，你如果通识人性，很容易看到这样的问题，并且及早避开这样的项目。

职场内也是，你希望得到晋升，你希望获得认可，你不但要有业绩，也要通识人性，让你的同事支持你，让其他部门支持你，而不是光强调自己多优秀，很多人不知不觉得罪了同事，自己浑然不知，一些关键晋升的机会就被一些七七八八的负面评价阻碍了，还觉得都是别人的错。

我之前讲过，感恩不只是美德，为什么这么说，因为感恩往往能够更好的获得别人的信任，从而在某个关键时刻获得支持，这么说其实挺功利的，好像感恩都是有目的的，其实你养成这个习惯，真的是受益无穷。

我坦白说，我见过不少创业者，有些人在我心目中有坏印象，但我也不好意思公开说。那我随便举几个例子，只有需要我帮助的时候才联系我，平时从来不打招呼的，帮过忙也没什么表示的，这是一种。未经我许可把我的聊天记录发出去的，这是一种。自来熟特别不见外的，这是一种。餐桌上当着陌生妹子荤段子不停的，这是一种。当然，不同的人可能有不同的好恶，但是很多人，都是不知不觉在别人心目中留下差评，而自己浑然不觉。

我其实也不例外，我相信，我也没少在别人心目中留下差评。以前说少不更事，现在其实可能也没好到哪里去。

我最近还在跟空降的人才聊天提到，虽然确实有很多施展才华的空间，但不要一上来想着做出各种改变，先要吸收，看看数据，和团队多做沟通，理解不同层级，不同岗位的人的诉求、目标和他们的担忧，梳理清楚，然后看看怎样求同存异，做出合适的计划，循序渐进，建立信任基础，再逐步推进自己的目标。一上来就谈很多计划，第一，都没有认真聆听别人的想法和顾虑，很多计划可能本身就有问题。第二，没有信任基础，很多事情很难得到团队支持。

这是有过程的。

通识人性，也可以让你更好的判断别人给你信息，对你支持的真伪，动机和目标。通常，你的决策可能来自于其他人的建议，其他人的鼓动，或者参考其他人的经历。那么，你要能理解这个其他人，到底有几分可信。

一个常见的问题是，那些真正好心的人，往往不擅长话术和套路，提出的意见和建议往往令人心生憎恶。而那些擅长收割的人，却总能显露出一切都是为了你好的诚意来。所有成功的骗子，都通识人性，只有通识人性，才能完成收割。所以，如果你能通识人性，也可以少踩很多这样的坑。

看看心理学的专著。比如《这才是心理学》。

感觉还是有点单薄，说说人性的一些案例吧。

某些骗子会说，有个政府主持的慈善事业，需要你的资金，但会提供非常高的回报，而且如果你带动更多人进来，还会有下线佣金。这样的骗局前几年非常多。

首先，强调政府主持，获取信任。用回报满足人们的贪婪心理，然后用慈善给这些人的贪婪一个借口，贪婪是需要借口的，这就是人性的典型特征。你让这些人捐款给慈善事业，他们是不肯的，你说有高回报的慈善基金，他们满足了贪婪的底层欲望，又自我感觉非常有爱心。

自我保护也是一种人性，如果你当众批评某个人，哪怕你是对的，别人第一感也是反驳你，或者强调自己的正确。但如果你私下、用相对委婉的方式提出对方的某个问题，很多人还是愿意接受的，甚至感谢你。当然，我们说坦诚是沟通成本最低的方式，但这也因人而异，因事而异。阿里前几年的那种破冰文化，坦白说我是无法接受的。

自我高估更是人性了，我们做个思想实验，假如一个项目顺利完成，让每个成员都写出自己在项目中的贡献比重，然后汇总算算看，我相信一定是大幅度超过 100%的。有兴趣的项目负责人可以试试看，友情提醒，如果公开讨论，出现撕逼状况，我概不负责。

人性还有选择性记忆和选择性遗忘，很多人会选择性记忆自己历史上的高光时刻和准确预见，选择性遗忘一些愚蠢的判断和预测，所以他们总觉得自己的才华被埋没。

通识人性，不但可以增强你的判断能力，还能增强你把握机会的能力。很多时候，你生命中的贵人就在不经意间出现在你的身边，如果你能通识人性，把握这种机会可能就会相对容易。

比如关键面试，比如面对投资人，比如重要的商务合作谈判，比如面对关键客户，比如职场晋升的考核答辩，比如与自己心仪异性的一个重要的约会，等等。

怎样才能被人信任，怎样才能被人喜欢，怎样才能让人信服。首先你要能尽可能的理解对方。

营销高手刀姐曾经写过她怎么钓到她老公的，首先她一直观察男神的朋友圈，了解对方的喜好，然后设置了一个专门分组，投其所好的发布一些专门给男神看的动态信息，很快对方就主动找她聊天，建立了共同话题。

课程设计到这里的时候，我有点觉得不好把握，从某种意义来说，理解人性，可以更好的让我们避坑，但也可以用来收割其他人。屠龙技在手，你要做英雄，还是恶龙，只能你自己斟酌。确实，很多诈骗犯，杀猪盘都是通透人性的大师。

很多资金盘游戏是怎么逐步建立用户信任的，为什么他们能做到（小恩小惠，一步步建立信任，一步步养成依赖，最后来笔大的），职场中跟同事交流的时候你怎么就做不到呢。

### 1.4、自我认知

通识人性，有助于我们更好的了解他人，更好的与他人合作，或者更好的理解商业模式。

但很多时候，我们分析别人容易，分析自己难。所谓当局者迷，旁观者清。所以，前面提到的一些人性特征，不但要用来理解别人，更要用来剖析自己，坦白说，剖析自己是个有点痛苦的过程，我们会不得不面对自己的猥琐，怯懦，贪婪，乃至放荡。不得不揭下自我保护的那些借口，直面自己的底层认知，原来自己那么多冠冕堂皇的理由，其实不过是掩盖自己的贪婪和私欲。

好吧，这个可能不适合过度展开，如果深度展开，我的读者可能会流失一大半。放弃一个让人绝望的所谓人生导师，比直面自己还是容易多了。

说个相对容易的，至少要知道自己擅长什么，不擅长什么；知道自己热爱什么，不热爱什么；最起码，要知道自己能忍受什么，不能忍受什么。

很多很多人的生活和职场是拧巴的，因为长辈的劝导，因为身边亲朋好友的期许，活成别人所期望的样子，但内心纠结痛苦，挣扎烦恼。

所谓跳出舒适区，其实是为了进入更为广阔深远的舒适区。所谓延迟满足，延迟是过程，满足是目标。

当然，我们不可能完全随心所欲选择自己所期望的生活，我自己也做不到，但这个世界还是给了我们很多选择权的，在很多时候，我们有选择权的时候，我们忘了自己想要什么。

很多人咨询求职建议的时候，这个好不好，那个好不好，却没问问自己，你适合做什么，你希望获得什么，可能为了达成目标，也存在一个不那么愉快的过程，但你的忍耐底线在哪里，以及你的理想彼岸在何方，这些只有你自己知道，别人真的不知道。

有很多人说，公务员好不好，看你自己，喜欢不喜欢那种环境，愿意不愿意进入那样的氛围，你喜欢，你觉得那就是你理想的所在，我干嘛要拦着你呢；你不喜欢，你父母逼你去，那我告诉你，你应该有自己的选择。

一个人成长过程中，可能需要强迫自己做出某些改变，需要让自己更好的适应社会环境，需要增强自己一些不擅长的能力，这确实是有必要的，但这个是过程，是手段，不是目标；而目标，你要明确，是你的目标，不是你家人的目标，不是你父母的目标，你要知道自己的目标是什么。

运动员，勤奋练习，是为了赢得比赛，挑战自己的极限。

一个产品经理，磨练沟通技巧，是为了达成伟大的产品梦想。

一个技术专家，刷算法题，是为了挑战复杂的技术场景。

过程可能有些痛苦，有些不愉快，但最终挑战胜利的感觉是很好的。很多人努力奋斗，就是为了挑战一些目标，无论是技术、产品、还是身体机能。我说过，我读书的时候，做数学题是津津有味的，因为挑战成功的感觉很好，就跟玩游戏通关的感觉是一样的。

你要找到自己人生的挑战目标，基于这个目标，可以忍受一些过程中的不愉快，但最终还是要追求一个愉快的通关体验。当你很清楚自己的长远目标的时候，你对短期困境的忍耐力就会坚韧很多，持续前进的动力才会充足。

自我认知过程中，高估自己和低估自己都会出现，有的人倾向于高估自己，有的人倾向于低估自己。所以很早我有句话，王兴也说过类似的，现在也是适用的，别太把自己当回事，也别不把自己当回事。你可能不是天之骄子，但也不是一无是处。你需要的是，尽快确认自己的定位。

一些简单的自我认知的测试。

你上一次认为自己傻逼是什么时候，捡诛心的事情说，丢手机啦，忘了跟班主任打招呼啊，这种不算。如果你不记得自己上一次傻逼的时候，那么傻逼第一定律，“从来不认为自己傻逼的人，往往是不可救药的大傻逼”，就符合你了。

你觉得自己的天赋是什么，以及在你的天赋范围内，所取得的最辉煌的成就是什么？如果在你自认为的天赋领域内做不到轻松秒杀 98%的同龄人，你的这个天赋可能有点水。

你最近的接受别人批评是什么时候，以及是否认为自己已经真的接受并改正了，那种“老总，我可要批评您，您太不注意保重身体了。”的批评不算。

这些测试，可以有助于认清自己是否存在认知障碍，过于高估自己，过于相信自己。

我其实很多年都没找到自我定位，我一直说自己杂而不精，确实我的职场经历比较奇葩，做过产品，做过研发，创业的时候啥都做，做过数据分析，做过 IT 售前，还写过自媒体。从领域来说，信息安全，搜索引擎，企业办公系统，电信计费营帐系统，呼叫中心，广告系统，商业分析系统，游戏社区，都有接触。其实很长时间，我都不知道自己适合做什么，也不知道自己职场目标是什么，这是真的。我没有俞军老师如此明确的追求和目标，我只是明确了互联网是个好的方向，但具体的领域，和我具体的能力，我是含糊不清的，而且很长时间，甚至说我在职场黄金期的时候，我还低估了自己所擅长的能力，这也是我职场比较吃亏的地方。

今天，有些话我敢说了，我的数据感超强，此外我的整体逻辑感很好，遇到一些具体技术问题，我的思维方式可以有助于快速定位问题和寻求解决途径，虽然我的算法能力不强，编程水平也一般，但分析问题和定位问题的能力，远远超过我编程体现出来的技术能力。当然，这也是十年前的表现，现在很惭愧，新的技术方案和技术路线已经看不懂了，更不要提分析问题、定位问题能力了。

人无完人，每个人都有自己擅长的地方，也有自己不擅长的地方，找到自己的优势，尽可能显露出来，在做关键决策的时候，尽可能选择可以显露自己优势，又能符合自己长远目标的路线。

前段时间和老板们谈人才话题，我就反驳了一些老板的观点，是不是公司所有问题都是人才不足的问题，我不这么认为，人才不足的问题往往是管理问题，以前 4399 招聘了很多低薪低门槛低背景的员工，这其中就有一些人，体现出了超强的成长性，成为业内的顶尖人才。我私下可以说出好几个名字，就不公开说了。

坦白说，他们其实短板也挺多的，低薪低门槛低背景的人，想想就知道，一开始看上去都很平庸，但如果能用其所长，给予一定的空间，发挥他们优势能力，还是有不少人可以快速成长，快速突破自己。（当然，能做到的也只是很少一部分，不可能每个人都成为顶尖人才）。

为什么说这个话题，回到今天的话题，我们有些背景不强的年轻人，其实也是有机会成长为顶尖人才的，但第一你要自己知道自己的优势在哪里，要想办法显露出来；第二，确实也要寻找给你空间，给你机会的舞台，也要有合适的管理者能带你成长，给你一些辅导和支持，有些时候可能确实有运气的成分，但不要轻易的放弃自己的成长可能性。不要过于低估自己的潜力。在很多领域，成为行业高端人才，未必需要强大的天赋。

我说真的，你要成为 TK 教主那样的顶尖人才，确实需要天赋，但我认为大部分年薪百万的职位都不太需要多高的天赋。

所以自我认知定位是关键决策很重要的部分，我知道这里读者有很多疑惑，怎样才能找到自己的定位，我也没有天眼，能一眼看出每个人的天赋和优势，你们需要自己不断地问自己这个问题，不断地通过其他人的反馈了解自己，不断地反思和复盘，这是个长期的事情，没有一步到位的手段。

关于自我认知，还有很重要的一点要说，就是量力而行。一定要量力而行，比如创业，你有什么资源，有什么强处，有什么不足，有谁愿意做你的合伙人，要做自己能掌控的事情，你说我还缺个投资人，缺个工程师，缺个什么什么，这事多半不行。

比如你答应别人做什么事情，能不能做到，能不能有把握，别为了面子什么都答应，做不到的就说做不到的，可以试试的说自己尽力去试，不要轻易承诺，一个靠谱的人是承诺的事情能做到，不是什么都能承诺。

人们往往会因为面子，因为想要在某些人面前做出表现，而做出超出自己能力的承诺，这是很多很多灾难决策产生的原因。我希望我的读者尽力避免这一点。

### 1.5、机会成本及风险评估

先回顾一下，做关键决策的时候，我们要掌握充分的信息，并具有一定的筛选手段；要有底层逻辑能力，才能把信息价值最大化；要通晓人性，才能获得足够的社交支持，以及更好的理解产品及商业行为。要有足够的自我认知，能扬长避短发挥自己的价值，并确定和追寻自己的长远目标。

这些够了么，还不够，还差一点，就是要有成本及风险评估的意识。

回到开始，当我们做关键决策的时候，必须意识到，很多事情是不能兼得的，你不能既要，又要。这时候，你要有一定的评估，比如你放弃了一个优渥薪酬的职位，去加入一个有前景的创业公司，你要知道你的机会成本是多少。

虽然很多成功案例告诉我们，为了追求梦想，可以不惜一切代价，但我们所能看到的，往往是幸存者偏差。

什么是机会成本，当你面临 A、B 两个选择的时候，你选择 B 的预期收益，就是你选择 A 的机会成本。

自己能承担的风险底线是多少，为了追求某种回报，自己付出的机会成本是多少，这个帐算清楚。

那么另一个就是我重复无数遍的，真的决定去尝试风险性的决策，务必牢记止损原则。此外，我旧文提过多次的，警惕那些让你 ALL In 的人。

风险评估。

政策及法规风险肯定是第一位的，很多创业者死于政策及法规风险，项目死掉的，算还好的，人进去的，也不少。

那么项目可行性风险，如何规避一厢情愿，异想天开，需要通识人性，需要自我认知，也需要对信息的充分获取筛选和底层逻辑判断。

信用风险，第一，你是否会因为某个决策失去信用，这个要理解信用成本，往往比你以为的要高。第二，你的预期回报是否存在信用风险，合伙人或老板的信用口碑如何。第三，一些关键资源，关键合作伙伴是否存在信用风险，也是要评估的，比如你特别依赖某个供应商，或者特别依赖某个技术专家，但这个依赖方是否可能违约，也是要考虑的。

市场环境风险，特别涉及投资领域，这个特别特别重要。我最近也在某个投资项目上亏了一些钱，也是遇到了市场环境的急剧恶化，不过还好，投资本身就是有风险预期的，反正亏的也不多，看在我还在努力赚钱的份上，老婆都没骂我。

大体如此，无论是选择就业，选择投资，还是选择一份职场工作，都会存在一定的风险。但是不是绝对风险规避，我觉得没必要，一定程度上，我们追求某些高回报，总要担当一些风险。以前说解放战争的杰出将领，60%的胜利可能性，就坚决开战了，不可能追求百分百的确定性。

我们的人生不止一次选择，我们的选择也不止一个结果，当我们发现存在一定的机会，具有一定的几率，只要这个几率大于某个预期值，是可以大胆去博的，谨小慎微有助于避坑，却无助于你的身价和资产增值。

评估风险，不代表害怕风险，或者一昧的躲避风险，正确的认识风险，但依然要有坚决果断的决心。

我最近几年胆子确实比较小，其实我早些年投资还是比较激进的，教训很多，失误很多，但现在毕竟也不算穷对不对。只要不 ALL In，手里一直有筹码，凡事总有周旋的余地。

那么关于 p2p 理财，特别是懒投资，有不少读者指责我当年替他站过台，这个我觉得还是可以复盘一下当年的投资决策。

第一，当年真的没有接过任何 p2p 理财广告，真的没有拿过一分钱佣金，我提及这个产品是真的我在学习互联网金融，并且作为案例来分享，但没有作为投资建议来讲。你们随便翻旧文，真的没有作为投资建议说过。

坦白说，我虽然怼了很多 p2p 平台，但确实没想到 p2p 金融整个行业会团灭。如果你说这个现状打我脸了，我认，但你要说我为了自身利益介绍有问题的平台给读者，我真不认。

第二，早期其实我家里也买了懒投资理财，真的买了，但我很保守，在现金流中严格控制了比例。

第三，2017 年中一些平台开始暴雷，我立即决定赎回撤出，事实上我没有任何损失，那么这里问题来了，为什么没有通知我的读者，我根本不知道懒投资的运营状况，我一直在东南亚居住，根本不在国内，我只是觉得行业形势严峻，自己保守而已，我怎么能没有任何证据就随便说懒投资有问题呢，再说，我也没推销过人家理财，我为啥突然无缘无故要出来砸人家场子呢。

第四，我最早提及懒投资的时候，讲的是保理模式，上市公司的采购合同担保，资金相对安全。但如果你们细心跟踪懒投资的发展，到后面其实他们很多借贷已经不是保理模式了，涉及一定程度的风险投资了；而且乐视和暴风出事后，就算是上市公司的采购合同也不安全了，这是很明面的事情。

我真不是给自己找借口，2015 年全互联网鼓吹 p2p 金融的时候，我已经说过行业风险，但确实无法预判整个行业的崩溃，但 2017 年中，我自己是不敢冒这个风险，今天讲这个案例，我觉得这就是投资决策的风险评估和机会成本。你能多赚多少钱呢，而行业风险是多大呢，懒投资好歹在行业内相对好一些，至少行业风险展现的时候，是可以有机会撤出的。

投资决策，特别是大金额投资决策，就是一个关键决策，我们今天回顾这个案例，也是因为这是很有代表性的案例，你做出这样的关键决策，对行业信息是否保持足够的敏锐呢，那些暴雷信息和各种风险提示是否一直有关注呢；你是否具有底层逻辑，能够理解超高利率 p2p 理财的不可持续性呢；你是否具有风险评估能力，在行业风险相对清晰的时候，快速决断呢。

为什么很多人无法做到快速决断呢，很多人习惯惯性思维，简单认为未来是过去的延续，对市场变化和风险视而不见。还有就是盲从权威，跟随某个所谓的领域大牛，专家学者决策。我不说别人，我在金融领域几次非常惨重的投资失误，都是因为盲从权威造成的。我随便说一个，2008 年金融危机的时候，看国内金融专家直播，说房利美、房地美不可能倒，全美国的房贷都是他们放的，美国政府一定会救的。信以为真，我懂这个市场么，我以为能抄底，结果，18 层地狱有没有，到今天都恢复不过来有没有。你们看看房利美，房地美在金融危机前后的股价和市值变化，就知道我说的是什么了。盲从权威，进入自己不懂的领域，放纵贪婪，最后自食恶果。

而很多在 p2p 损失惨重的人，连盲从权威都不是，根本就是信了一些所谓自媒体大 V 的广告，就重仓了，典型的如占豪这样的爱国大 V，当年接各种 p2p 广告佣金拿到手软有没有，不知道坑死多少人。你自己的底层逻辑在哪里，自己的风险认知在哪里。

今天要分享的大体如此。

关键决策的构成，第一，足够充分的信息和数据，以及筛选能力；第二，底层逻辑能力，从而更好的理解信息的价值。第三，通识人性，第四，自我认知，第五，机会成本和风险评估。

真的真的不要试图在自己不擅长的领域下重注，做风险投资。真的不要怕失去机会，这世界上有太多的机会明白么，只去抓取自己能把握的，就足够好了！

我还可以承认一件事，我以前也炒过币，我一直没说，我当年炒币还赚了二十多万人民币好像。就买了点 EOS，30 多人民币买的，100 多人民币卖的，不到两个月时间赚了 2 倍。以前不分享是因为我不觉得这事有啥可分享的，而且我也不认为这种决策可以复制。

那么今天复盘一下决策逻辑

第一，下注的可控性，确实这是一种赌博，但我当时投入的资金是十多万，对我而言，输光了，最多被老婆说几句，对生活没啥大影响。这是我的底气所在。我绝不可能用影响生活水平的现金去做这样的风险决策。

第二，信息面，我当时恰好知道一些信息，温州一些老板重资在抢所谓的投票权，也就是产币权，我分析了一下这个底层逻辑，骨子里不就是竞价排名么，这个我熟啊。抢筹游戏，一定会带来一波疯涨。

第三，我的人性认知告诉我，币值踩踏一定会在公网上线前发生。那些抢筹者只图获利，所谓信仰都是借口。

第四，基于自我认知，币圈久赌必输，不会次次好运，所以此后再也不碰。

结果，完全符合预期，EOS 从飙升到踩踏，直到现在都没恢复到当时的高点。

我 2018 年 5 月写了一篇文章提及此事，叫做“竞价排名永不倒”，当时踩踏还没有发生，被我准确预言，有兴趣的可以搜搜看。

这时我投资方面少有的正确决策，但是依然存在极大的运气成分和幸存者偏差在里面。那么今天复盘这个逻辑，也是希望大家能理解，一个高风险投资决策的过程，大概应该是怎样的。

今天作业，你们人生中的错误决策是哪些，因为什么原因，基于以上的几项因素，可以各自反思一下，其实错误决策也很常见，下一课我们一起讨论，如何复盘，纠正决策，以及我们一起分析一下常见的错误决策是怎么产生的。

另附：《粥左罗：关键决策中的“可信人”和“可信度加权”》

01
可信人

我先说一个结论：绝大多数人的决策，都极其糟糕，因为他们征求建议做决策时，都找错了人。

我们接受的教育里，有一条错误决策原则根深蒂固的植入在我们心中，那就是：做重要决策时，要征求下大家的建议。

为什么错误呢？

因为大多数人，都不可信。

比如，很多人高考填志愿，主要参考爸妈和亲戚朋友的建议。

我高考后，去哪个城市，选哪所学校，学什么专业，没有一个和父母商量过，因为他们都没上过大学，我爸是光荣的农民工，去过很多城市的工厂打工，我妈是家庭主妇，一辈子没出过山东省。

我超爱我的爸妈，但这样的决策，我不会让他们参与。

我也几乎不会参考同学们都去了哪个城市的哪所学校，生而为人，大家都是第一次上大学，你也没经验啊。

我成年后，做的第一个重大决策，就是复读。

我所在的农村，我们初中毕业后，只有不到 30%的人能读高中，我读的那所高中，文科 6 个班，高考的本科率是多少？几乎为 0。也就是几乎没人能考上本科。

我 2009 年参加高考，成绩下来，我是文科第一名，唯一一个过二本线的，如果这件事放在别人身上，学校文科状元，开心坏了，爸妈肯定也会在村里置办酒席，送你去上大学。

但那年，我做了个决定：放弃这个二本，去复读，考一本。

这个决定，几乎所有人反对，爸妈觉得我这个人咋这么不知足，亲戚都觉得可惜，同学们都会觉得有个二本上就不错了，万一明年考得更差呢。

我谁的建议都不听，因为他们都不是可信人，提供的都不是可信信息。

我是一个农村孩子，高考是我几乎唯一的出路，这一生改变命运的机会，就这一次，我不能就这样过去。

我的决策是自己做的，但我参考了很多素未谋面的可信人：

1、我高三时，看了很多杂志，其中一个杂志，上面经常会报道一些已经读了大学的学生的采访，他们告诉我，读好大学和一般大学，差别非常大，去大城市和去小城市，差别非常大，他们是过来人，我信他们的。

2、我高三时，在网吧喜欢看一些名人大佬的演讲故事，看到俞敏洪、马云这样的人，都是复读了两次，才考上自己理想的大学，看他们的人生，我就知道，如果当年他们不这样决策，很难有后来的成功。

3、我通过上网、看报纸、杂志等方式，了解到省城济南一些专门的复读培训班，他们高薪从省内的一些知名高中请来名师，重点班只招收两种学生，分数高但自己不满意的，分数高也满意但是没填好志愿的，他们每年的提分率很高，普遍都能提高大几十分。越考越差的不是没有，但整体上概率很小。我自己又是情绪比较稳定，很难发挥失常的那种人。我也比较会学习，过去三年进步很大，去复读，跟更好的老师学，跟更优秀的同学一起学，我坚信自己可以大幅度的提高成绩。

所以，那年夏天，我们家没摆酒席，我一个人拿着一千多生活费坐着公共汽车去济南复读了。

一年后，我考了 623 分，如愿以偿考上北京的 211 大学，北京体育大学，学产业管理。

我做很多事，都不会参考“大家的建议”。

但我也不会“独自决策”，因为我会始终提醒自己：

我是在寻找最好的决策，而不是自己能得出的最好决策。

我会找少数人，少数可信人，让他们给我建议。

什么是可信人？

整体上，他们可以不断的取得成就，并且他们可以就自己如何做到的，有很好的解释。局部上，他们在你想咨询的领域同样有过成功经历，并且有很好的解释。你想得到一样东西，就要去找到那些已经得到了这些东西的人学习。

我在北京买房时，只是告诉了爸妈这个好消息，但我不会征求他们的建议，他们没有买城市里的房子的经验，也没有居住在城市的住宅楼的经验，除了他们说 18 层不要买以外，其它的我都忽略，身边人的建议我也比较少的去征求，比如我姐姐，她在泰安买过房，但是在三四线城市买房和在一线城市买房，根本不是一回事。

但我是一个小白，对买房一无所知，我还不能自己做决策。

怎么办？

找可信人。

我非常熟的朋友里，买过房的，城市、位置、总价特别匹配我需求的，几乎没有。

怎么办？

我想到一个办法，我在知识星球上，搜索讲北京房产的知识星球，判断靠谱的，我都付费加入。然后每个星球，我每天花固定时间，读一下他们的精华分享和问答。

我发现如获至宝，为什么呢？

如果我咨询我买过房的朋友，很可能他这辈子就买过那一次，自己也没研究过很多，买好买坏运气成分也有不少。

而这些星主，每年踩盘几百套，每年帮助很多人买房成功，他们的知识、信息、经验、判断的可信度是非常高的。

而且，你可以用关键词检索。
比如，我想知道东湖湾这个小区怎么样，我搜索东湖湾，我加入的这些星球里所有提到东湖湾的帖子，都会出来，我挨个看下来，就非常了解了。

比如，我搜索中介费，我就把所有提问中介费的问题都找出来了，北京各大中介可以给到的最低点我摸得非常清楚。

比如，如何砍价，技巧和注意事项分别是什么，如何因人而异做砍价策略，我拿到很多案例。
这些信息，对我帮助极大，让我最后交易的时候，像一个专家一样。价格我砍到了这两年同小区成交的最低价，比当年同一栋楼同户型的另一套房少花了 65 万。链家中介费，我拿到了 2.2％，是我知道普通人能谈到的最低点。

这是可信人和可信信息。

02
可信度加权

我再说一下，可信度加权。

什么意思？

第一，你不能找一个可信人，你要找多个可信人。

第二，你要综合多个可信人的建议。

第三，即便都是可信人，可信度也有高低之分，如果按投票来说，不能按一人一票来算，有的人可信度更高，他一人可以有三票，有的人可信度低些，可以按 0.5 票。

比如，我买房时，看了一百多套房子后，选了大概 9 套房子。

然后，我写了一段信息：

我认真看房一百多套，总预算在多少钱，筛选了一些，诚心求教，希望您指点一下，帮忙排序一下（全排），感谢老师！

1、
2、
3、
….
9

（每套后面有基本信息，小区，楼层，朝向，面积，单价，建成时间等。）

然后，我挨个提问我认为靠谱的星主，有多个是我加到他们微信，微信发大红包提问。

所有人都回答后，我再综合排。

综合排的时候，我会模糊性的加权，有的人是纯投资派，我会降权一点，因为我会长期自住，有的人是讨厌学区派，他们排学区房时都会倾向往后排，这点我要综合看，因为这个事我研究了很多可信人，其实得不到共识。

当然，还会努力平衡个人偏好，我并不一定非买前三名不可，因为我还要考虑自己的偏好，比如我对视野开阔尤其偏好，但我也不会买后三名，当多个可信人都认为某个选择不对时，我不会认为我是世界上最聪明的人。

所以，我们既不能不区分可信度的参考所有人，也不能不合逻辑的高估自己的可信度。

比如我在决定要买哪个后，要给链家的中介一个预期价格。

第一，我不会马上给。我会反问对方，你们是专业的，我花钱请你们帮我买到合适的房子，请你们给我一个参考，这个房子多少拿下是合理的。他们会给出一个价格。

第二，我会换个账号登陆贝壳，找机会跟卖方的经纪人探寻底价，以及卖方的其他真实信息。

第三，我会把我掌握的有效信息发给我认识几个高可信度的星主，问他们这个房子多少钱拿下是合理的。

我知道真实基本底价后，我在那基础上再大减 50 万，报给中介，中介再报给卖方中介，卖方中介再报给卖家。最后，基本确定，我这个价格是不合理的。我死守这个，是无法成交的。我于是在心里调整预期，但我绝不改口，又约了面谈。面谈过程中，我得到了新的关键信息，我知道虽然我这个价格虽然不能成交，但对方死守的底价我找到了破的可能，当时故意没谈，各自回家，然后我再让中介去谈，最终以很合适的价格拿下了。

我跟女朋友复盘整个决策过程，关键在于，各个维度上，我们都找到可信人拿到可信信息，我们方方面面做到了心中有数，所以才能顺利买房。

人的决策，基本分为两种决策方式，一种是以证据和逻辑为基础，另一种是以潜意识和情绪为基础。

如果你能做到更多的是以第一种方式做决策，你就比 70%的人强，因为大多数人就算是关键决策也是稀里糊涂的。但做到了第一种，还有很大的进步空间，因为以证据和逻辑为基础，做好的前提是，你知道从何处获得以及如何获得证据和逻辑，当然是从可信人那里获得，以可信度加权的方式获得，这样你就比 90%的人强。

我今天的举例用的高考和买房，但关键决策一生有很多，比如投资决策，你这一生要经历很多次，职业选择，也要经历很多次，甚至城市选择这一生也要有好几次，并不是一辈子都在一个城市，等等很多决策，都有持续深远的影响，所以大家今后要认真对待每一次关键决策。

我希望大家以后每次做关键决策时，都能想起，曾经有一天，有个叫粥左罗的，分享过两个关键词，一个叫可信人，一个叫可信度加权，你每次要能想到这个，可能都能提高你的决策质量。

# 如何复盘及改变决策

有两点请大家务必记住。

第一，人生不止一个关键决策，不止一个机会，绝大部分情况下，你有其他的选择机会。学会拥抱变化是人生的一部分。

第二，错误的决策，或者没有选择最优决策，未必一定是坏的结果，凡事都有两面。

首先，要学会不断反思，复盘。正如前面所提，如果从不觉得自己之前的判断和决策傻逼过，那肯定是不可救药的大傻逼。有错误，有问题，是正常的，发现问题，找到原因，是成长的一部分。认知的成长，有助于在后续决策中，做出正确的选择。

## 1、人生决策的四种类型

如果我们今天再整理一下，可以分为四种决策。

1、最优决策

2、正向决策

3、负向决策

4、灾难决策

最优决策，顾名思义，最佳的选择路线，但说实话，能做到的是极少数，甚至我们即便严谨复盘，也可能无法发现什么才是当时的最优决策。

正向决策，长期来说，对个人成长，价值提升是正向的。但正向决策也存在很大的差异，比如 15 年前两份 offer 摆在面前，一份是腾讯，一份是华为，那么正常情况下，这两个选择都是正向选择，但不同选择的收益差异，却可能是非常巨大的。

也就是，我们要追求在正向决策中倾向于最优决策的路线。

负向决策，长期来说，对个人成长，价值提升是负向的。比如有人从一个很有前途的公司跳槽到一个资金盘的公司，然后钱没赚到还惹了一身麻烦。

灾难决策，导致无可挽回的灾难局面。

比如，欠一大笔赌债，或被杀猪盘骗的一无所有负债累累。

比如，做严重违法的事情，深陷牢狱之灾。

比如，做出肮脏丑陋的事情被曝光，遭遇行业封杀、社会性死亡。

比如，因一意孤行导致家庭破裂或亲人丧生，追悔莫及。

比如，酒驾导致严重交通事故，导致身体残疾。

我们关键决策追求的目标是，在保证做出正向决策的同时，尽可能靠近最优决策。

我们很难做到最优决策，但做到正向决策却不难，甚至于，普通人的大部分决策都是正向决策，比如你坚持读书学习，去报考大学，争取选择更好的 offer，都是正向决策，我们的目标是达到最优决策，但这个很难，那么维持正向决策，不断向最优决策靠拢，是我们的目标。

在很多时候，我们所认为的错误决策，其实只是正向的程度不够，离最优决策距离有点远。比如在诸多 offer 中没有选择到成长最快，长期回报最高的企业。比如过早的卖出了重要资产，踏空了大幅的增值空间。这些其实都不是负向决策，但确实都存在进一步优化的空间。

同时，要尽力避免负向决策，不要被坑，被骗，不要以个人信用为代价换取蝇头小利，要有法律观点和道德底线等等。

灾难决策是很难挽救的，可能需要很长时间弥合创伤，很长时间的自我恢复。我希望我的读者不要出现这样的决策，真的真的承担不起。

而做出灾难决策，往往是一时冲动，以及对风险不以为然。。。

我相信这里的读者大部分应该自己没有经历过灾难决策，都可以复盘一下，自己不满意的关键决策里，哪些是正向的，哪些是负向的。

## 2、谈谈关于决策的复盘

复盘是什么，

首先，要看你决策后的发展预期，是否和现实一致。比如你投资的回报，是否和你预计一致。比如你选择的职业和工作，是否符合你原本的预期。比如你创业设计的项目上线，用户的反馈，获客成本，团队组建，成本开销等等，是否与你计划一致。

如果不符合，原因是什么，是否有自己之前未考虑，未明确的地方，或者判断错误的地方。

其次，看市场及社会环境的变化，客观条件的变化，你之前做出决策的客观条件，市场环境是否还在维持，还是有了较大的变化，计划没有变化快是很常见的。意想不到的市场变化很容易带来自己计划的失败。

第三，不断反思自己认知上的误区，扩展视野边界，也许你之前的决策是当时认知中的最佳选择，但是你的认知提升了，视野提升了，资源提升了，你就应该想想，也许存在更好的决策。

第四，即便一切顺利，也要不断追寻细节，是否存在可能遗漏的风险和危机点。

比如，有那种早期加入巨头的，很好的选择，待遇和职位都还不错，人生也没什么苛求了，觉得一切都好。但是巨头老板要年轻化，要革命，要淘汰老白兔，很不幸，40 来岁下岗了，这种还能去做什么呢？

一切顺利也是存在隐患和危机的，随时要用心体会，用心挖掘，给自己多一些选择，多一些后路。

还有很多投资者、创业者不懂得见好就收，可能做出了成功的投资决策和创业决策，但没有能及时收手，在市场环境剧烈变化的时候，因为厌恶损失，不断投入，最后一步步坠落到灾难决策。

这样的案例是很多的，为什么一些上市公司老板最后身陷囹圄。身价多少亿的时候，过于自信，失去了自我认知，市场逆转的时候，不断地试图挽救，最后铤而走险，做出灾难决策，导致自己失去自由。

不断复盘，总结之前决策的成败得失，第一是可以针对性的做出调整和改变。第二是有助于提升新的决策能力。

## 3、谈谈关于决策调整

复盘不代表一定要推翻决策，但根据复盘的心得，对决策可能需要做出一定的调整。

第一，优化决策

如果发现之前的决策结果，符合预期，甚至优于预期，但早期决策可能更多是方向上的，那么后续就应该有细化，或者更明确的调整。

比如工作决策选择某个岗位 offer，并且指定了发展规划，进来之后发现确实不错，上司给力，同事都很融洽，那么下一步就应该细化这个规划，跟领导聊聊，是否有自己没想明白的地方，是否还有哪里可以提升，以及市场是否有新的变化，自己的发展规划是否应该与时俱进。

再正确的决策，也要不断迭代，来适应时代的变化。不要墨守陈规，觉得自己当年判断决策挺准的，就不再反思和调整了。

第二，改变和调整决策

市场环境发生了改变，或者虽然选对了方向，但发展远远达不到预期，这时候可能涉及改变决策。

列举一些常见的决策改变

更务实，摈弃一些好高骛远的目标，学会更好的理解所掌握的资源和能力局限，学会在有限资源，有限能力下做出最好的成果，这是一种常见的决策调整。

个人方向调整，比如在一个新公司，觉得公司发展前途很好，但自己的发挥空间有限，那么寻求公司内部调动的机会，寻求更好的发展空间。这也很常见。

修改商业模式，比如创业过程中，虽然用户指标达到了预期，但收入指标远远达不到预期，也许是模式产生了偏差，通过请教业内的懂行人士，以及基于用户行为的深度分析，调整商业模式，改变收入路径，突破困境。

横向拓展，发现新兴领域与自己核心业务具有高度的关联性，快速调整，横向拓展，覆盖新兴领域，搭上市场顺风车。

基于条件转变，比如创业公司招聘中发现一个超级牛人，有自己深刻的想法，或者在商业合作洽谈中发现有一个非常有潜力的合作伙伴，提供了令人无法拒绝的资源，那么基于新的资源新的竞争优势，对创业方向进行改变和调整。

改变和调整是很常见的，但并不是说你看到了什么好的方向，好的领域，就一定要调整，我见过一些创业者，确实思维敏捷，市场敏锐度高，但是改变和调整实在太频繁，做了很长时间，看上去什么风口都可以去抓，最后没有积累。

这里要强调一点，就是改变和调整虽然很多时候是有必要的，但请随时保持一定的积累。保持自身能力、价值的增长，尽量选择做有积累的事情。

第三，推翻和放弃决策

如果发现市场环境的改变，或者基于认知的提升，发现原有的决策所处的逻辑基础不再存在，或者发现原有的机会已经失去，要有坚决止损的决心。

很多时候，甚至可以说非常高的比例的情况下，人们之所以陷入困境，并不是因为做出了错误的决策，而是在有机会脱身的时候，没有止损。所谓投资高手，或者所谓一些顶尖牛人，他们决策的成功率未必高于普通人，但他们能够把决策错误的损失降到最低，而把决策正确的收益坚持到最大。

认知提升可以纠正很多错误决策，然后呢，就是快速止损。

损失厌恶心理是人们常见的心理特征，很多人因为产生了损失，试图弥补损失而做出更荒谬的决策，从而造成更大的损失，杀猪盘游戏也是利用这个心理，不断地榨干受害人的所有积蓄，而现在，更残忍，榨干受害人在各个平台的信贷额度。

灾难性决策往往是一时上头触发的，在损失厌恶的心理驱动下，人们很容易失去理智判断的能力。

通常，我们做出负向决策是一个糟糕的体验，但其实往往不致命，然而，如果因为厌恶损失，从而在错误决策上越走越远，就可能导致灾难性决策，绝大部分灾难性决策，都是这样演进的。

第四，坚持正确的决策

这里再提一个非常关键的心得，就是坚持正确的事情，其实也很难。

有人说，坚持正确的事情怎么会难呢，我举个例子，比如你有 10%的几率博取 20 倍的回报，你会不会投入？从概率统计来说，这就是正确的事情，第一次投入，失败了，第二次投入，失败了，第三次，你还会投入么？很多人就退缩了，不要说你，我也是，而且很多次，没有坚持正确的决策。

正确的决策，未必立即会有正确的结果，因为很多事情，并不是你决策正确就一定可以获得回报的，或者这个回报周期可能会比较长，很多人，做出了正确的决策，但受到了一些挫折，然后就退缩了，那么其实再坚持一下，可能就是非常光明的前程，就在黎明前的一刻，退缩了。

复盘的意义就在于此，你复盘得失成败的时候，要知道什么是对的，什么是错的，比如你投资一个企业股票，市场环境是否变化了，企业产品竞争力是否变化了，企业人力资源是否变化了，企业价值逻辑是否变化了，你对行业的认知是否变化了，你推断下来，发现虽然有所变化，但并没有发现根本利空的变化，而这个企业因为某些市场环境波动，股票下跌了，那么，你敢坚持正确么？

或者你发现，确实产生了一些不利的变化，但你厌恶损失，不想止损，还想再等等看，这就是上一段提到的问题。

决策就是这样，很多时候你很纠结，不知道自己是对是错，但你要建立自己的判断逻辑和价值逻辑，然后基于此做出决断，并承担自己决断的后果。

## 4、做好当下，机会无处不在

错误的决策，未必一定都是非常糟糕的结局。正确的决策，也未必能达到正确的彼岸。

怎么理解呢，比如你选择工作，一时被人忽悠，放弃了一个很好的巨头工作，选择了一个不靠谱的，必然失败的创业公司，按说，这是一个错误决策，但如果你在这个创业过程中，全身心投入，把所有踩过的坑，犯过的错，以及得到的经验教训都整理清楚，这个成长的收获，可能会大于你在一个很好的巨头里按部就班的工作经历，如果你不气馁，不丧，那么后续还有很大机会，在其他工作机会上，体现自己的价值，一个经历过创业惨痛教训并能够认真反思总结的人，在职场上往往具有更全面的视野和更高的格局，更可以胜任一些开创性的管理岗位。

比如你误信所谓专家推荐，投资决策，亏了一大笔钱，你当然很心疼，很绝望，但你认真分析和整理了这些套路和话术，不断反思和查询有关资料；第一增强了你后续的免疫力，防止后续被欺诈；第二提升了认知和视野，在后续的投资中能够正确控制风险边界，可能这个收获在未来会让你避免更大的损失。所以网上也有一种观点，年轻人早点被坑未必是坏事，总好过人到中年被坑的一无所有。

所谓祸兮福所依，福兮祸所依，还是有一些道理的。其实很多行业大佬，巨头老板创业早期很多都有被骗，被坑的经历，还有更多好高骛远，或者错失良机的经历，网上可以搜到很多这样的八卦案例。很多时候，错误决策也是成长的一部分，如果能很好的反思，复盘和吸取教训，可能比正确决策带来的收获更大。

所以，无论决策对与错，很关键的一点是，做好当下。

如果决策无法更改，就要做好当下，扎扎实实做好每一步。

大学没有选择正确的学校、专业，可以继续好好读书，还有双学位、考研的机会。
工作没有选择正确的 offer ，一样要好好表现，好好学习，让自己再进一步，还会有新的选择机会。

不要丧，不要自暴自弃，不要因为选择错误就觉得自己前途尽毁，凡事事在人为。

当然，很关键的是，不要让自己丧失了继续选择的机会，要保持拥有继续下注的筹码。

这个筹码是什么呢

第一，你的身体，一定要让身体健康，没有健康，没有一切。

第二，你的信用，信用的重建是需要极高成本的，信用丧失，你再想翻身，就需要很多倍的努力。

第三，不要欠债，资产少一点没关系，不要欠一大笔网贷！不要欠一大笔网贷！不要欠一大笔网贷！任何人让你借网贷帮他，或者让你借网贷投资，都不要应允，任何人！！！除非至亲生命危险，需要救命，否则，绝不能用自己的网贷来帮助别人。

错误的决策不是末日，尽可能做好当下，然后你会遇到新的机会，做出合理的决策调整，还是能回到正确的轨道上。

而且，很多时候，很多人眼里所谓错误的决策，可能也并不见得是坏的决策，可能只不过不是当时的最优决策，比如你选择了 B offer，放弃了 A offer，你觉得 A 发展更好，自己很遗憾，但其实 B 可能已经超过了很多其他选择。不要总是求全责备，自怨自艾。

比如我说过的，在信息产业，考研并不是获得好工作的最优决策，但考研也并不是一个坏的决策。

## 5、如何避免做出坏的决策

### 5.1、分不清重点，短视，缺乏格局

非常常见的决策问题，比如找工作时纠缠于一些细枝末节，比如贪图一点点眼前利益做损失信用的事情。

很多人年轻人初入职场会犯这样的错误，为了一点蝇头小利，为了一点鸡毛蒜皮，花大量的时间和精力。

有时候我们还说不得，为啥呢，因为人家有道理啊，我吃亏了难道维权有错么，你不让我维权是不是屁股坐歪了。我不是不让你维权，而是你做出的一切得不偿失。

真要是有重大利益损失，找个律师授权去维权，自己该干嘛干嘛去，别瞎耽误功夫，你说找律师太贵，那就算了，赶紧抓正事去。

很多糟糕的决策都是因为过于关注细节，而忽视了重点。而一些割韭菜的大师们恰恰善于营造某些让你觉得愉悦的细节，从而掩盖他们的动机。
很多老年人受骗，是因为骗子的套路和话术让他们很舒服，很愉悦，为什么亲人反而说不过骗子，因为你让他们不舒服了么。这也算暗黑版的“细节决定成败”吧。

还有一些刚毕业的学生，为了工资高低一两千斤斤计较，当然人家也有道理，一两千对基层老百姓来说不是小数目了，但你的成长目标是什么，你的长远价值是什么，从五年，十年的职场发展看，什么才是最重要的。

### 5.2、缺乏法律意识和风险意识

最近这些年，我朋友圈陷入牢狱之灾的有好几个，那么没有陷入牢狱之灾，但被判了缓刑的也有不少，此外，监视居住的，被边控限制出境的，躲在海外不敢回国的，都有。

当然也有一些自己到没什么大碍，但投资或参股的项目出事，损失惨重的；合伙人被抓的；创业项目被勒令关停的；这些就非常非常多了。
很多年轻人没这个概念，总觉得很遥远，其实一点都不遥远。
版权问题，税务问题，隐私滥用问题，信息安全问题。

说真的，我年轻的时候，其实也挺危险的，从网上搜一个安全手册，看到一些入侵的途径技巧，也不懂么，就各种扫描；学了 SQL 注入，就敢各处去试，也是当时互联网相对新生，传统的法律还不太关注这部分，整体社会比较纵容，要按现在的法律执行标准，我那时的行为其实也是，那个、那个很有问题的。

很多时候，我们觉得自己的行为没有恶意，不是做坏事，请注意，评判的资格和标准，不是我们自己说了算的。

很多创业者对内容安全没概念，对内容审核成本没概念，这种项目有一个算一个，死的很脆。这种创业决策，有一个算一个，都是坏决策。

找工作的时候，不注重风险，被卷入诈骗公司，最后无法脱身，连带自己深陷囹圄的，最近这些年也有很多。

### 5.3、惯性思维

以为过去的表现代表未来的趋势。

为什么那么多庞氏骗局那么容易得手，中国人口红利啊，三个月分红，六个月分红，一年分红，两年分红，好像很安全，很多人赚到钱了，很多人就会以为很安全很稳定了么。

P2P 理财也是，2017 年第一波暴雷跑不掉的，这种是真的没救，为什么很多人 2018 不跑，2019 还不跑，自己买的没暴雷，就总觉得没问题么。

以为上涨的会一直上涨，以为历史业绩会代表未来。

还有就是产业的变迁，技术的革命，很多时候，你在某个领域可能已经登峰造极，突然，降维打击来了，这个领域没了。比如说，燃油车的发动机，可能已经研究了几十年，突然，电动车来了，对不起，全部不需要了。但很多人真的没有转过弯来，他们会本能拒绝新时代，拒绝新技术，这也是一种惯性思维。

我自己也要面对这个问题，我觉得自己数据库优化的经验很丰富，但现在年轻人用 clickhouse，用 pingcap，用很多新的技术和架构，以前的经验真的不适用了，这事要认，再倚老卖老，确实不对了。

摆脱惯性思维，对每个人的认知和视野都是有很大的挑战，其实越是岁数大的人，惯性思维越严重，但有些年轻人，说真的，也会老气横秋。与时俱进不是说说而已，要做到不容易。

### 5.4、损失厌恶心理

不肯止损，越输越要赌。

之前币圈有个自杀的，就是不肯止损，越输下注越大，高杠杆试图翻本，结果爆出了天文数字的亏损，自杀了。不是穷人啊，原本是个有钱人啊。

还有，金立手机董事长，亿万富翁，围棋高手，智商不低的，财富和身价也不低的，在塞班输出去十几亿，公司也完了，怎么输出去的，你说是不是杀猪盘我不敢乱说，但那么高的资产身价，如果肯止损，怎么会到这个境地。

我也有读者反馈被杀猪盘坑的很惨的经历，越输越想回本，越陷越深。

我以前炒股炒权证也有这样的经历，因为损失厌恶心理，亏的很惨，但所幸没有欠债。总还是有筹码在手上，总还可以继续下去，所以不至于一蹶不振。

任何时候，基于当下做决策，不要把前面的损失和收益考虑在里面，该止损止损，该收手收手。

### 5.5、感性冲动

很多收割韭菜的宣传活动，会营造一种氛围，很容易让用户觉得兴奋，紧张的氛围，很多人因此中招，在各种托，各种狂热氛围的衬托下，急促下单，迫不及待的上去送人头。

最后三个，最后两个，最后一个。

今天的价格绝对超值，错过今天，后悔一生。

今天成为我们 vip 会员，明年的今天你就会拥有怎样怎样的生活，看看谁谁谁，曾经如何窘迫，加入我们团队多久购买了豪车；谁谁谁，曾经如何挣扎，加入我们团队多久购买了豪宅，你不想和他们一样么，赶紧加入，最后的机会，名额有限，马上截至。

美好的宣传，倒计时的催促，一群托的衬托，各种诱惑性的前景，以及伪专家伪学者的背书。

所以理性是非常重要的，拥有坚强理性思维的人，对这种场景的免疫力是很高的。实际上生活中我们也常常不理性，突然兴致起来，买一个心仪的游戏周边，或者突然想去哪里旅游，或者突然约一个老朋友去喝点酒，可能都不是理性决策。我们不是说人必须无条件理性，但我们要知道在什么场景下，不要让感性压制理性。

比如旅游的时候，被人忽悠买了一堆纪念品，或者路过某个商场促销，一时兴奋花了点钱，这种事无伤大雅；但做人生关键决策的时候，一定要理性，这个是非常值得强调的。

冲动还包括好面子，一时为了让别人看得起，往往会做出非常不理性的决策。成年人请记住，好面子往往做出愚蠢的决策。很多时候，往往因为一些小事，却冲动做出非常灾难性的决策。

争勇斗狠，走上犯罪道路，那就是追悔莫及了。

冲动是一瞬间的事情，为冲动后悔是半生漫长的记忆。

看过有个新闻，曾经有个女生，嫌她男朋友怂，面对别人欺负没有胆气，结果她男朋友冲动去表现了一把，被坏人捅死了，这个女生后悔也来不及了。

### 5.6、侥幸心理

明知道有问题，明知道不合法，总觉得，自己可以成功逃脱。

最近那个案例，那个 42 亿美元的什么币来着，按照非法传销，所有违法收入全部充公。

什么，你说你是受害者，别揣着明白装糊涂，你忽悠下线的时候，明明就是帮凶。

最近这些年，我写有关文章就被人喷过无数次，“你傻逼，你不懂，那是新经济。”

出事后，这些人说自己是受害人。我特么的才是受害人，我那么人畜无害还会被他们喷，我才不可怜他们。

记着墨菲定律，凡是担心的事情，就一定会发生。牢记这句话，可以少犯很多错误。

很多事情的发展，我们不能完全预测，一个基本原则是，向最好的方向努力，但也要做好最坏的打算。如果你有这样的思维方式，就可以知道什么事情是不能碰的，你没办法做最坏的打算的事情，坚决不要碰。

### 5.7、权威盲从

上一讲我讲过自己经历过这样的傻逼案例，有兴趣的可以回顾一下上一讲内容。

那么多说一点，这还要结合一个概念来说，就是选择性阅读。

你认为什么会涨，你就会主动挑选这个东西会涨的文章，某个专家说这个会涨，会加深你的观点和偏见。其实还有专家说这个会跌，你是看不见的，或者看见了也不以为然的。

权威盲从，其实是自己给自己的偏见找了一个信用背书的借口，人们总是试图找各种借口来证明自己，安慰自己。

所以这就是为什么我希望你的信息不要来自于投喂，投喂是基于你的选择，会加剧你的偏见。一定要主动搜索！相对来说，可能会好一丢丢。
还有，我们对权威的认定也是有误区的，特别是免疫力不高的年轻人，或者知识层次不高的老人，很容易被一些伪权威，伪专家忽悠。

哪怕是真权威，也会忽悠你的，还记得让你 ALL In 区块链的投资人么，那可是货真价实的权威。人家没 ALL In，人家删帖了，你再追究人家也不承认了。

之前不是有文章说么，诺贝尔奖获得者都是可以收买站台的，而且我们知道奥巴马也是可以花钱站台的，还有什么权威是绝对可信的。

不要盲从权威，要有自己的判断力。更不要盲从伪权威，一定要建立自己的底层逻辑和判断力。再大的权威也有被利益锁定的时候。

### 5.8、不留余地

人生中难免出现一些错误决策，或者说负向决策，但只要快速止损，通常不致命。而且只要肯积极反思复盘，也许可以有积极的一面。

旧文反复强调，不要 ALL In。如果你为一个负向决策 ALL In 了，那么想翻身就难了。

史玉柱经历过一次，当然他了不起，成功翻身了，但你问问他还想再来一次不？

人生最大的错误，不是做出错误的决策，而是为错误的决策 ALL In。

当然，有些年轻人，对未来收入预期较为乐观，毕竟年轻是本钱，ALL In 一些创业项目，也不见得就不行，但记住保障自己的身体和后续的职场口碑，留住这些，总还有机会。 但也尽量别负债，或者别承担超出自己收入能力的债务。

幸存者偏差会告诉你，他们 ALL In ,并且成功了。

记住，你未必每次都幸运，甚至，你可能第一次就不幸运。

如果是中年人，想创业，想做一点有梦想的事情，至少给家人留一点保障。

### 5.9、自我认知障碍

高估自己，或者低估自己，都是容易造成错误决策的原因。

低估自己通常不致命，但面对好机会可能会错过。

而高估自己是有可能犯下大错的。太多错误决策来自于盲目自信，所谓淹死的都是会水的。我看过一个记载，一个专业的顶尖自由潜的救生员，是怎么出事送命的，过于自信，准备不足，在接应队友的时候连续犯错，结果葬送了自己。

很多人会以为自己很专业，会以为自己可以控制和处理复杂的局面，但其实他们并没有他们想象的那么有能力。

说个可能让大家不太舒服的例子，科比不应该在天气恶劣的时候，驾驶飞机出行。

前一讲有自我认知评估的测试，建议读者回顾一下。自我认知是个长期的过程，需要不断地反思自己，剖析自己。当然，可能也需要至亲的好友的反馈，那种愿意讲真话的朋友。

网上有很多自我认知象限的测试，有兴趣的可以自己试试，其实我觉得有些也挺扯，有些可以作为参考，不用尽信，看看也没坏处。

### 5.10、环境和市场认知障碍

我接触过很多创业者，也见识过很多非常不靠谱的创业方案。

说一些典型的认知问题。

对获客成本没概念，总以为用户可以轻松获取。

对流量运营的方法和技巧没概念。

对策略风控没概念，比如不知道所有 ugc 内容的平台，审核成本和安全边界都是非常非常超出常人认知的。

最怕的还有，对人性没概念，产品充满理想主义，缺乏对可能的破坏行为的预防措施。

这种认知问题带来的决策，当然都是问题重重，失败率极高。

那存在认知障碍的情况下，怎样能够不失败呢，两个要点，第一是学习能力足够快，能够在上线运营的过程中，最短时间发现问题并快速解决。第二是资源足够多，有足够的资源支持交学费，支持不断迭代前进。通常这二者缺一不可，稍微差一点都是必死无疑。

更好的理解这个世界，理解商业，理解社会环境，理解政策法规，理解市场运营的机制，提升对世界的认知，有助于你做出相对来说正确的决策。

特别要说的是，世界不是非黑即白，不是非此即彼，很多商业的逻辑不是简单的好坏对错，不能用二元思维去看世界。一个成功的项目，可能有诸多因素的共同成就，包括实力，包括资本，也包括运气。很多人喜欢简单归因，并自以为掌握了世界的真谛，这种认知是要不得的。

但是反过来说呢，做决策的时候也要懂得抓大放小，要知道有所取舍，不能说我理解世界的复杂性了，就必须要用非常复杂的策略来应对。理解复杂的世界，然后做出简单的应对策略，这才是非常非常优秀的，顶尖人才的特质。

## 总结

那么我要分享的内容呢，差不多也就这些了，我最后总结一下

第一呢，如何尽量做出正确的决策，也就是我们需要基于什么做出决策。这是第一讲的内容，真的希望多回顾一下。

第二呢，是做出决策后，依然需要不断地复盘，以及针对性的调整。好的决策也可能是多次决策迭代出来的。

第三，做出错误的决策，或者说，不够优秀的决策，也不是说末日，认清现实后，继续追求最好的行动，可以减少错误决策的损失，甚至有可能让错误的决策发挥正确的效用。人们总是沉浸于后悔和懊恼，而缺乏改变现实的勇气和决心。

第四，我把常见的错误决策的原因列出来，也是希望大家能够和自己对照一下，尽量避免一些这样的情形。
