# CSS 基础概念

## 全局关键字

`inherit`、`initial`、`unset` 和 `revert` 都是 CSS 全局关键字，指的是所有的 CSS 属性都可以使用这几个关键字作为属性值。

- inherit 关键字可以让元素的属性继承父元素
- initial 关键字可以让元素的属性改为初始值，例如 `display:initial;` 就会初始为 `inline`，`font-size:initial;` 就会初始为 `medium`。
- unset 关键字表示不固定值，如果是具有继承属性的 CSS，如 `color`，则使用继承值，如果是不能继承的 CSS 属性，如 `background-color`，则使用初始值。
- revert 关键字可以让元素的样式还原成浏览器的内置的样式，就是还原。

## 初始值

CSS 属性的初始值就是默认值，初始值的使用取决于属性是否被继承。

在 CSS 中，每个 CSS 属性定义的概述都指出了这个属性是默认继承的还是默认不继承的。这决定了当你没有为元素的属性指定值时该如何计算值。

### initial 关键字

CSS `initial` 关键字将属性的初始值（默认值）应用于元素。它可以应用于任何 CSS 属性，包括 `all`，`initial` 可用于将所有 CSS 属性恢复到其初始状态。

### 继承属性

对于继承属性，初始值只能被用于没有指定值的**根元素**上。

没有指定值时，则取父元素的同属性计算值。

**注意：在继承属性上避免使用 `initial`关键字，如果想重置继承属性的默认值，可以使用 `inherit`,`unset`,`revert` 关键字代替。**

### 非继承属性

非继承属性，初始值可以被用于**任意**没有指定值的元素上。

当元素的一个非继承属性没有指定值时，则取属性的初始值。

虽然是非继承属性，但是允许使用 `inherit` 关键字允许显式的声明继承性，它对继承和非继承属性都生效。

可以使用 all 简写属性，一次控制所有属性的继承。

### all

CSS 的 all 简写属性将除却 `unicode-bidi` 与 `direction` 之外的所有属性重设至其初始值或继承值。

#### all:unset

设置为 unset ，会有两种情况：

1. 如果元素的属性的值是可继承的，则改变该元素所有属性的值为父元素的属性值
2. 如果元素的属性的值是不可继承的，则改变为初始值，例如 display 属性是不可继承的，就会改变为初始值 inline。

#### all:initial

设置为 initial，表示该元素的所有属性改变为初始值

#### all:inherit

设置为 inherit，表示该元素的所有属性的值改变为父元素的属性值。

#### all:revert

谁知为 revert，表示该元素的用户设置的样式还原为浏览器的内置样式。**注意：前面三个是所有样式，这个实际表现就只是把用户设置的样式还原。**

## 简写属性

简写属性是可以同时设置好几个 CSS 属性值的 CSS 属性。目的在于将那些关于同一主题的常见属性的定义集中在一起，编写更简洁、更具可读性的样式表，节省时间和精力。

简写的属性包括：

- `background`
- `font`
- `border`
- `margin`
- `padding`
- `all`

### 注意

1. 简写属性中没有指定的值会被设置为它的默认值，所以这就意味着它将会覆盖之前设置的值，例如下面的代码：

```css
/* background 的 color 虽然设置为 red，但是因为 background 简写属性没有指定 background-color 的值，所以就是默认的 transparent，red 就会被覆盖*/
background-color: red;
background: url(images/bg.gif) no-repeat top right;
```

2. 关键字 inherit 只可以应用于单独属性，如果应用于一个简写属性，则必须整体应用，这意味着让一个属性的值显式使用继承值的唯一方法就是使用值是 inherit 的普通属性。

3. 简写属性不试图强制它们替代属性的值的特定顺序。不过这只适用于这些属性使用不同类型的值时，因为这个时候顺序并不重要。但当几个属性可以设置相同的值的时候，就需要按照特定规则，例如 `margin: 10px;` 和 `margin: 10px 20px;`
