# Mysql 必知必会

## 术语

不同的人可能会使用相同的数据库术语表示不同的事物，会造成一些混乱，下面是一张重要的数据库术语清单。

### 数据库（database）
**数据库是保存有组织的数据的容器（通常是一个文件或一组文件）。**

> 易混点：人们经常用“数据库”这个词代表他们使用的数据库软件。数据库软件是 DBMS(数据库管理系统)，例如 MySQL 就是一种 DBMS ，而数据库是通过 DBMS 创建和操纵的容器。我们通常不直接访问数据库，而是通过使用 DBMS 来访问数据库。

### 表（table）
**表是某种特定类型数据的结构化清单。**

数据库中的每个表都有一个名字，用来标识自己，称之为“表名”。此名字是唯一的，在相同的数据库中不能使用重复的表名，但是在不同的数据库中可以使用。

### 模式（schema）
**模式是关于数据库和表的布局及特性的信息。**

### 列（column）
**列是表中的一个字段。所有的表都是由一个或多个列组成的。**

### 数据类型（datatype）
**数据类型是所容许的数据的类型。每个表列都有相应的数据类型，它限制（或容许）该列中存储的数据类型。**

### 行（row）
**行是表中的一个记录。**

有人会把行（row）称之为数据库记录（record），这两个数据是可以互相代替的，但是从技术上说，行才是正确的术语。

### 主键（primary key）
**主键是一列（或一组列），其值能够唯一区分表中每个行。**

表中的任何列只要满足以下条件，都可以作为主键：
* 任意两行都不具有相同的主键值；
* 每个行都必须具有一个主键值（主键列不允许 NULL 值）

此外还有几个主键的最佳实践：
* 不更新主键列中的值；
* 不重用主键列的值；
* 不在主键列中使用可能会更改的值。（例如，如果使用一个名字作为主键以标识某个供应商，当该供应商合并和更改其名字时，就得必须更改这个主键。）

### SQL（Structured Query Language）
**SQL 是结构化查询语言（Structured Query Language）的缩写，是一种专门用来与数据库通信的语言。**

SQL 的优点：
* SQL 不是某个特定数据库供应商专有的语言。即 SQL 不是一种专利语言，而且存在一个标准委员会。几乎所有重要的 DBMS 都支持 SQL。
* SQL 简单易学。它的语句全都是由描述性很强的英语单词组成，而且这些单词的书目不多。
* SQL 尽管看上去很简单，但它实际上是一种强有力的语言，灵活使用其语言元素，可以进行非常复杂和高级的数据库操作。

## MySQL 安装

推荐几个 MySQL 安装和连接的经验文章

* [在Mac下安装MySQL](http://www.scienjus.com/install-mysql-on-mac/)

## MySQL 应用

### mysql 命令行
* 命令输入在 mysql> 之后；
* 命令用 ; 或 \g 结束，换句话说，仅按 Enter 不执行命令；
* 输入 help 或 \h 获得帮助，也可以输入更多的文本获得特定命令的帮助（如，输入 help select 获得试用 SELECT 语句的帮助）；
* 输入 quit 或 exit 退出命令行。

### 连接数据库
连接数据库需要以下信息：
* 主机名（计算机名）——如果连接到本地 MySQL 服务器，为 localhost ;
* 端口（如果使用默认端口 3306 之外的端口）；
* 一个合法的用户名；
* 用户口令（如果需要）


