# 《干法》—稻盛和夫的劳动观

前段时间断断续续读了稻盛和夫写的《干法》，这本书还是文蔺去年离开北京回武汉时留下的，本文是《干法》一书的整理和随笔思考。印象里，人们对于世界观、人生观、价值观讨论的较多，劳动观这个词，可能大多数人跟我一样，是第一次接触到。

《干法》这本书于 2009 年在日本出版，2015 年发行了中文版本，首次完整阐释了日本经营之圣稻盛和夫关于工作的看法、做法。

这类职场、管理或者说人生哲理的书，可能会被先入为主的认为是鸡汤，我对此的看法是：**是不是在熬鸡汤，关键要看作者是否知行合一**。稻盛和夫从日本京瓷开始，到 KDDI，最后以 78 岁的高龄出任日航的会长，一路走来，七十余载。援引书中结尾处说的：“《干法》既是韬盛和夫 70 多年工作经验的总结分享，也是被多家企业成功实践证明了的正确哲学。它不是简单地‘只要埋头苦干，经年累月就能成功’的鸡汤说教，而是‘不能放弃对自我的人生责任’的信念。”

在本书的前言中，稻盛和夫说：这本书的内容不过是从他粗浅的人生经验和思索中所产生的质朴的“劳动观”。但同时，又是从他 70 余年的切身经历中所获得的不可动摇的“信念”，也可以说是被**实践证明**了的正确的“哲学”。

更让我感到震惊并引起思考的是前言中的另一段内容，摘抄如下：

> 我写这本书是出于对日本社会变质的深刻忧虑。第二次世界大战以后，日本从废墟中奋起，经济快速增长，成为世界第二大经济国。但是，人们在赞叹物质富裕的同时，却丧失了最重要的价值观，而正是这种价值观才从根本上支撑了日本经济的发展。
>
> 这里所说的价值观指的是劳动观，就是对工作的基本观念。工作在人的一生中占的时间最多，人们在工作中学到的东西也最多。但是，现在许多人却找不出在工作这一尊贵的行为中所包含的目的和意义。
>
> 因此，多年来，在日本的年轻人中逃避工作的倾向逐渐严重。比如，在年轻人中，不想认真干活，靠打零工糊口，无固定工作的自由职业者急剧增加，这已经成为一个很大的社会问题。
>
> 另一方面，由于泡沫经济的消极影响，在理应承担起当今社会责任的这一代年轻人中，将“流汗工作”视为美德的社会风气逐渐淡薄，而不劳而获，想靠投机赚大钱的恶劣风潮却在逐年增强。
>
> 这种劳动观、价值观的变化，伴随日本劳动人口的减少，再加上人们劳动热情的降低，不仅招致日本国际竞争力的下降，而且对日本这个国家的成长和发展也投下了阴影。
>
> 这样下去，日本将会国将不国，所以，就在今天，必须对劳动，对工作，从根本上重新重视。
>
> ……
>
> 我认为，上述观点对于取得惊人的经济发展的中国而言，也具有同样的参考意义。据说，中国在伴随经济增长而来的急剧的社会变动中，产生了一些不好的社会现象。今后中国要持续高速的经济增长，要成为全球第一经济大国，那么，如何在整个社会确立正确的劳动观、价值观，将是一个不可等闲视之的巨大的课题。

大家先不要急着反驳上面那段话中的某些观点，多思考一下，结合周围的情况，是不是有些问题已经慢慢地显露出来了？

有个叫老钱的自媒体人提到过一个观察：凡是东亚模式的共性现象，放到中国会加快，放到韩国会演绎到极致。

总和生育率变低又是每个经济体发展的共性规律，所以不管是第七次人口普查的结果，还是最近三胎放开的政策，都表明了人口老龄化的速度在加快，新生儿的数量在减少，劳动力在减少，之后可见的是社会整体抚养比上升。

在各种各样的因素下，会出现一些跟主流观念相悖的现象，例如：“躺平”，大概的意思是：不买房、不买车、不结婚、不生娃、不消费或者维持最低生存标准，与日本的低欲望社会、韩国的三抛一代类似。这些都是每个人自己的选择，无可厚非，即使不赞同，也尊重他人选择的权力，只要能自己承担因选择带来的结果就好。

今天刚好看到了一篇文章提到：觉得自己的生活就像一场《吃豆人》游戏。每天都在人生迷宫里探索，寻求出路，各种挫折打击在周围埋伏着，不知道何时，就会向你扑来。各种竞争性的场景，都是这种游戏规则。大学教授的“非升即走”制度，一线城市的年轻人在若干年内，如果得不到结果，就要离开，回到二线或三线城市。

不过，也不是非得参与到这种游戏中，就跟上面提到的“躺平”，可以选择低物质欲望的不与其他人竞争的生活。还是那句话，大家有选择的权力，只要自己能承担因选择带来的结果。

不管何种原因，对于我们这些暂时还在工作岗位的人，站在主流角度看，大家多多少少是有各种各样追求的，这不是在炫耀或者弘扬什么，其实这也只是一种个人选择，只不过这种选择更符合大多数人的观念而已。

下面就看一下，有着 70 多年劳动经验的长者，分享的关于劳动观和工作观的一些感悟。

## 为什么要工作

为什么要工作？

这个问题还用问，当然是要挣钱啊，毕竟不管生存还是生活都需要钱。

难道仅仅为了挣钱？

或许、可能、大概，算了，说不清楚？

### 工作能提升心志，磨炼人格

**人工作的目的是为了提升自己的心志**——这是稻盛和夫的观点。

只有通过长时间不懈的工作，磨砺了心志，才会具备厚重的人格，在生活中沉稳而不摇摆。

一心一意投身于工作，聚精会神，孜孜不倦，精益求精，这本身就是磨炼人格的修行。**劳动的意义不仅在于追求业绩，更在于完善人的内心。**

日本还是有些“匠人”的，我相信我们中国肯定也有，这些人数十年如一日的从早到晚辛勤地劳动，他们认为虽然艰辛，但却能带来喜悦感、自豪感，并能让人明白生活的意义。作者也提到，现在许多日本人把劳动看作一项单纯的苦差事，甚至厌恶劳动，厌恶工作。

稻盛和夫讲到最开始入职的那家破公司有各种各样的问题，同时期入职的人都相继离开，稻盛和夫也考上了初级军官培训学校，但遭到家里的反对，认为辛苦让他读大学，好不容易进了京都的公司，不到半年就忍不住辞职，很忘恩负义。（个人有些不理解他家人的做法，冥冥之中，自有安排？）

这使得稻盛和夫反思：**只是因为感觉不满就辞职，那么今后的人生也未必就会一帆风顺吧。**

随后他开始极度认真的工作，反正就是各种如饥似渴地学习、钻研，最终取得成功，更甚至产生了“工作太有意思了”的感觉，然后正向的循环就开始了，最终取得大成功。

理性分析一下，这里面肯定有稻盛和夫努力的因素，但是也肯定还是有其他各种因素共同作用的结果。努力了一定能成功？不一定！这里应该是有幸存者偏差的。

不过努力确实提高了成功的几率，想起来一句耳熟能详的话：努力了不一定成功，但是不努力肯定不成功。其实稻盛和夫也说，重要的时候需要“神的启示”（我理解为运气），但是首先你必须全身心的投入到工作中，要让神愿意伸手援助。

稻盛和夫悟到的一个重要的道理就是：即使在苦难中，只要拼命工作，就能带来不可思议的好运。（听着还挺鸡汤的是吧）

我们再分析，稻盛和夫在取得了第一个成功后，慢慢的就开始走向正向循环，也说明，我们前期可以定一些阶段性的目标，达成目标后会有成就感，有了成就感就会有热情，全情投入再达成下一个阶段性目标，正向循环，越走越顺。

前几天看到了一个关于[财务自由](https://mp.weixin.qq.com/s/1-b89roEBTPHElUMvLCNFg)的说法，财务自由分三层：

1. 自由就是休闲
2. 在工作中自由
3. 注意力自由

稻盛和夫竟然在那么年轻的时候就体会到了“在工作中自由”这一层，有了“工作太有意思了”的感觉，令人赞叹。

另外如果对“工作提升心志，磨炼人格”还是没有很具体的感受的话，可以读一下这篇文章：[工作中的不痛快怎么办？这有份神答案](https://mp.weixin.qq.com/s/KtHUzj04eb8qPq3XRLUbiw)。

### 工作是大多数人实现人生意义的途径

稻盛和夫提到：过去和现在很大的不同是，在他那个时代，即使讨厌工作，现实环境也逼得你不得不努力工作，不辛勤工作就没饭吃，但正是在这不幸中，在迫不得已的、辛勤的工作过程中，人们在不知不觉中就能获得人生的“万病良药”。

> 就是说，即使你讨厌工作，但又不得不努力工作，那么在努力工作的过程中，你脆弱的心灵就能得到锤炼，你的人格就能得到提升，你就能抓住幸福人生的契机。

现在，和平富足的生活不会再有强迫劳动，人们没有目标，不做工作，每天吃喝玩乐，如果长期持续这种无聊的生活，不但不会成长，而且会丧失自己人性中那些美好的东西。长此以往，将找不到人生和工作的意义。（感觉还可能会做一些追求刺激的事情，来获得短暂的快感，例如飙车、吸毒等等）

这其实就是说，**大多数人获得心中的快乐的前提是劳动，每天认真工作，努力获得回报，才能让你感受到人生的快乐和时间的可贵。**

稻盛和夫是这么想的，也是这么做的，京瓷公司上市时，他的想法不是套现退休，而是想“从今以后得更加努力地工作”，上市不是终点，而是新的起点

## 如何投入工作

如何投入工作？应该迷恋工作，热爱工作，拥抱工作，无论如何，必须得让自己喜欢上所从事的工作。（感觉跟传销洗脑似的）

### 改变心态

这里稻盛和夫举了自己谈恋爱的例子，看完电影送女孩回家，即使电车能直达，也要故意提前一站下车，边走边聊，慢腾腾地走了很长的路才将女孩送回家。

工作也是一样，应该迷恋工作、热爱工作、拥抱工作，就像热恋中的人一样，虽然别人看的匪夷所思，但自己却乐在其中。

稻盛和夫说：正因为迷恋工作，热爱工作，所以我就能长期坚持艰苦的工作，一以贯之，无怨无悔。**喜欢自己的工作——仅仅这一条就能决定人的一生。**

这对于大多数人初出茅庐，只能从“自己不喜欢的工作”开始做起的人来说，是有借鉴意义的。

但是我这里还是要插一嘴，个人认为：**心态很重要，但是选择更重要**，从一开始就要选择有发展前景的行业，就像是稻盛和夫所做的工作——研究新型陶瓷，就是之后电子领域需要的高频绝缘材料。

### 抱着产品睡

对自己的工作、对自己的产品，如果不注入如此深沉的关爱之情，事情就很难做得出色。

把“工作”和“自己”分开，让两者保持距离，工作是工作，自己是自己，是现代年轻人中流行的观点，要做好工作，就应该消除“工作”和“自己”之间的距离，要悟到“自己就是工作，工作就是自己”的程度。

我只是按原文摘抄，这一段大家自己理解。

### 成为“自燃型”的人

物质有“可燃型”“不燃型”和“自燃型”三种。人也可以这么分类。想要成就某项事业，就必须成为能够自我燃烧的人——自燃型的人。

“自燃型”，个人感觉跟“自驱力”，阿里公司内部常说的“有要性”，《高效能人士的七个习惯》中的“积极主动”类似。

要成为“自燃型”的人，在热爱自己工作的同时，必须持有明确的目标。

### 勇于在“漩涡中心”工作

为了顺利推进公司或团队的工作，无论做什么事情，都需要有一个精力充沛的，起核心作用的人物。

这样的人将成为全体人员的中心，宛如一股上升的气流自平地而涌起，将全体人员卷入，带动整个组织一起行动，这就是在“漩涡中心”工作的人。

无论什么工作，一个人单枪匹马总是很难做好。你一定需要上司、部下以及周围人的协助才能顺利展开，如果你不是旋涡的中心，就很难体会到工作的真正乐趣。让自己进入漩涡中心，积极地把周围的人裹挟进去，你就能品尝到工作成功之后醍醐灌顶，如露入心的欣喜之情。

怎样才能卷起旋涡呢？肯定是要热爱工作，热爱工作就不会单纯按照上司的指示办，就会有自己“制造漩涡”的、自主努力的冲动。

## 如何更好的工作

### 以“高目标”为动力

不断树立“高目标”，然后不断的去思考，去真正的想怎么才能实现目标，有了这种强烈的愿望，你就会千方百计去寻找具体的方法。每天每日，在拼命思索的过程中，愿望就会渗透到“潜意识”中。

### 持续付出不亚于任何人的努力

仅仅付出同普通人一样的努力，是很难取得成功的。只有付出非同寻常的“不亚于任何人的努力”，才有可能在激烈的竞争中取得骄人的成绩。并且还必须无限度地付出这种努力。

平平常常的努力，不管是企业还是个人，都不可能获得理想的成功，只有付出“不亚于任何人的努力”才是人生和事业成功的最强动力。

怎么说呢？上面的话，可能是我的层次不够，总觉得稻盛和夫是有天赋的，普通人我更感觉是“太用力的人跑不远”？这得需要源源不断的热情和精力，我对自己产生了怀疑……

### 持续就是力量

所谓人生，归根到底，就是“一瞬间、一瞬间持续的积累”，持续的力量能将“平凡”变为“非凡”。

人生总在迷惑中。越是认真工作，这样的迷惑或许就越深。“为什么要这么做”“究竟为什么要干这项差事？”越是认真、拼命工作的人，在困顿的时候，就越会思索劳动的意义，思考工作的目的，为这些人生最根本的问题而烦恼，并且常常陷入找不到答案的迷途中。

在这样的处境中，稻盛和夫采用短期的观点来摆正自己对工作的态度。先给每天定一个小目标，奔着每一天的目标去，让每一天都有所创新，就会天天前进，天天获得积累。

不要设置过于长远的目标，设置的目标过于远大，往往在中途就会遭遇挫折，与其中途就要作废，不如一开始就不要建立，全力过好今天这一天。稻盛和夫提到京瓷公司创建至今，从来不建立长期的经营计划，只用心建立一年的年度经营计划。

这与之前提到的以“高目标”为动力并不冲突，“高目标”不是“长远目标”。

在建立目标时，要设定“超过自己能力智商的指标”，这仿佛是在说 OKR ？

### 追求“完美主义”

为了防患于未然，自始至终，我要求每个人的神经都高度集中，注意到事情的方方面面。除此之外别无他法，我要求员工无论什么细节都要精心对待。这种将意识高度集中的做法叫做“有意注意”。与之相对地，听到声响，突然回头，予以注意，这叫做“无意注意”。

能做成事业的人，都是掌握了“完美主义”，并将它贯彻始终的人。

工作要想做到“完美无缺”，就必须注意细节。事物的本质决定于细节，美好的事物产生于注重细节的认真态度。

想要成就某项事业，就应该时时描绘这一事业的理想状态。同时，对于实现这个理想的过程也要反复思考，直到“看得见”这个过程为止。事先“看见完成时的状态”就定能成功。这应该是“以终为始”的另一个说法吧。

“竭尽全力、拼命工作”，再加上“天天反省”，才能为你的完美主义画上最美的句号。

### 创造性的工作

每天，哪怕很少一点，也要在“创造性的工作”上下功夫。即使一天的进步微不足道，但若经过十年的积累，就一定可以孕育巨大的变化。

无论多么渺小的工作，都积极去做，抱着问题意识，对现状动脑筋进行改良。书中举了扫地的例子，即使是扫地这么一件小事，只要开动脑筋，就可以想出许多又快又好的办法。这样天天钻研创新，积累一年，就成了扫地专家。

## 工作的结果

稻盛和夫的工作观：人生·工作的结果 = 思维方式 X 热情 X 能力

这个方程式由“能力”“热情”“思维方式”三个要素组成。

所谓“能力”，就是指智力、运动神经或者健康等，这是先天的，所以不涉及每个人的意志和责任。

“热情” 又可称为“努力”，“热情”可以由自己的意志决定，持续作出无限度的、不亚于任何人的努力，可以把“热情”发挥到极致。

“能力”和“热情”计分标准是 “0 分” 到 “100 分”。

“思维方式”最为重要，与“能力”和“热情”不同，“思维方式”的分值从“-100 分”到“100 分”。不厌辛劳，愿他人好，愿为大家的幸福而拼命工作，这样的“思维方式”就是正值；相反，愤世嫉俗、怨天尤人，否定真诚的人生态度，这种“思维方式”就是负值。**要度过幸福的人生，要把工作做到最好，事业做到最大，就无论如何必须具备正确的、正面的“思维方式”。**

稻盛和夫梳理了正面的“思维方式”：

积极向上、具有建设性；善于与人共事，有协调性；性格开朗，对事物持肯定态度；充满善意；能同情他人、宽厚待人；诚实、正直；谦虚谨慎；勤奋努力；不自私，无贪欲；有感恩心，懂得知足；能克制自己的欲望，等等。（个人感觉还得牢记社会主义核心价值观呀）

| 举例 | 能力 | 热情 | 思维方式 | 人生·工作结果 | 总结                                   |
| ---- | ---- | ---- | -------- | ------------- | -------------------------------------- |
| 张三 | 90   | 10   | 60       | 54,000        | 能力很强，热情很差，思维方式正面但一般 |
| 李四 | 90   | 60   | -1       | -5,400        | 能力很强，热情一般，思维方式是负面的   |
| 王五 | 60   | 90   | 90       | 486,000       | 能力一般，热情很高，思维方式正向且优秀 |

稻盛和夫 70 余年的人生经验，总结了这个“人生方程式”，并**希望读者持有正面的“思维方式”，满怀“热情”，付出不亚于任何人的努力，把自己所持有的“能力”最大限度地发挥出来，正面面对自己的工作，把工作做得更出色。**

## 结语

以上总结的文字，都是从一个打工人的角度看到的，我很清楚的知道越往书的后段，稻盛和夫就慢慢地站在一个公司创建者的角度看问题，讲的大部分都是管理层甚至创业者更为受益的内容。虽然如此，但现阶段书中还是有很多印象深刻，甚至感觉一语中的，发人深省的地方，希望之后有幸再读同样内容的时候，会有其他不一样的感受和收获。如果读到本文的你是公司的高层甚至创始人，强烈推荐书中最后附录的那篇《干法：经营者应该怎样工作》，并祈愿你们的事业兴旺发达。

最后的最后，可能有人跟我有同样的感受，我隐约知道那个远方在哪，怎么走，但是还在犹豫徘徊或者迷茫，自己要不要去那或者适不适合去那，那到底是不是自己要追寻的人生意义。

回到文章开头提到的[生活就像《吃豆人》游戏](https://www.ruanyifeng.com/blog/2021/06/weekly-issue-162.html)，如果已经身在其中，或者不得不参与，那么下面几条《吃豆人》游戏的快速过关策略，似乎可以参考：

1. 不能留在原地，妖怪会感知你的位置。
2. 必须时刻在前进。
3. 一旦前面的路上出现妖怪，必须立即改道。
4. 尽快吃掉离你最近的能量豆，取得阶段性成果。
