# 《小狗钱钱》读书笔记

> 一句话概括：吉娅从一个普通的小孩子到理财小魔法师的实操指南

### 两个概念

首先，我们要清楚两个概念。

第一：钱本身没有好坏，不要认为金钱会使人的本性变坏。

不要压抑自己内心的想法，放下心里的芥蒂后，大家坦诚的讲，是不是都希望自己变得富有一些。追求富裕是我们与生俱来的权力，钱可以让我们的生活更有尊严，同时也能让我们更好地为自己和他人服务。有一种错误的想法是：能忍受拮据的生活才是高尚的。我们要可以不愧于心的感受金钱最大的善意。

第二：有些规律可以不受时间和地点的限制，如自然法则一般，是在任何情况下成功的准则。

不受地点限制的含义是“在所有地方都有效”，不管是什么社会、什么文化背景下；不受时间的限制是指“即使时代变化越来越快，越来越剧烈，也绝对不会发生改变”。开始我不信，看完书后，我相信了。

---

<br />

> 以下几点是从书中看到的让我印象深刻的地方。

### 1、不要忽视和逃避

大多数人对自己的财务状况关心得不够，有可能是力不从心，遇到财务问题，就一味的忽视，或者说逃避。就算不闻不问，闭上眼睛假装自己看不到，可财务问题会始终存在。

从小到大，关于钱（财商）的教育，不知道国外是什么情况，在国内，据我所知，是很少涉及的。也可能是跟阶层有关系，导致我孤陋寡闻，农村长大的我是没有接受过一点此类教育的。

教育孩子关于钱的各种知识或许存在困难，可能是因为这个话题太露骨，国人都是比较内敛和含蓄的，不好意思跟孩子探讨这个话题，还有可能那些能教你或者试图去教你的人，他们本身对这个领域也很陌生。于是，一代又一代人，只能凭运气或者其他认知的提升，获得启蒙。

财务问题可能正好是一个契机，让你获得成功的一个机遇，要有勇气去追求自己真正想要的生活。

### 2、 决定了就要坚定的采取行动

我们如果决定了做某件事，就不能再出现如下的字眼：“我试试吧”，“不知道会不会有效”，“我要怎么办才行呢”，态度要十分坚定，就算当时不能理解原理，只要是有效的，就要坚决的执行。

如果你一件事，72 小时之内没做，那之后可能也会再做了。

最珍贵的礼物是我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门。如果你在做某件事之前内心不安，就想象一下，如果你既不害怕，也不焦虑，你有兴致做这件事吗？如果有，那就勇敢做。

### 3、明确金钱的意义，建立起成功的信念

首先要明确金钱对你的意义，人只有对自己息息相关的东西有主动性，才能设身处地的思考，要清楚的知道想用钱来做什么。

大多数人连自己想要什么都不知道，他们只想得到更多的东西。如果是这样的话，那肯定什么都得不到。我们可以先列出一个愿望清单，我们从中找出最想实现的愿望，这样就能确定最重要的目标，目标越明确，坚持下去的信念就越强。

要多想象自己愿望达成时的样子，这样会让你产生强烈的渴望，会让你主动去寻找机会。所以梦想储蓄罐和梦想相册很重要，因为他们会在潜意识里影响我们。梦想储蓄罐时刻提醒自己为了实现梦想在做的一点一滴的积累，梦想相册让我们可以想象到更具象的实现愿望后的样子。即使累了，看看身后这一串串脚印，再抬头往前看看虽然遥远但是清晰可见的远方，剩下的就是擦擦汗，继续上路。

我们在通往富裕的路上，要翻越山川湖海，总有一些人想要阻止我们实现目标，或嘲笑或挖苦，这些人中甚至会有我们的亲戚朋友。所以信心很重要，坚定的信念很重要。

### 4、开源节流

大家的共识就是，不能等到有钱了再理财投资，理财要趁早。这句话本意是让你尽快开始，不能等你觉得自己有了足够钱才开始。但是你手里如果就 100 块钱，还得吃饭，你说你是先吃饭，还是先投资。所以大多数的话都不要仅仅看表面的意思，要有自己的思考。

怎么能让自己付完了必要的生活成本后还有余钱来理财呢？就是开源节流。

开源（挣钱）就是指自己在投资市场之外获得更多的收入，即场外现金流，让这些现金流慢慢的流进投资市场。

节流（省钱）就是控制自己的欲望，或者说是量入为出。

怎么省钱大家应该都知道，就是看你能不能控制住自己买买买的欲望了。山下英子写了一本书叫《断舍离》，可以看一下，应该有所启发。

怎么挣钱呢？

首先要有自信，你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，假如你根本不相信你能做到的话，你就不会动手做，假如不开始做，那就注定什么都得不到。在这本书中有个“成功日记”的概念，就是把每天做成功的至少五件事记录下来，这就是在不断的培养自己的自信心。

然后这里有两个建议：第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的，能做的和拥有的东西上。

这里讲了三个小孩子是如果把精力集中在你知道的，能做的和拥有的东西上然后挣到钱的，这里贴出其中的一个故事：达瑞帮别人把报纸从邮箱送到房门（两地距离二三十米，不过可以让人们在冬天免受自己取报纸的寒冷），然后把业务扩展到送完报纸后，帮别人扔放在门口的垃圾，然后还有其他的业务慢慢开展，业务多到一定量后，达瑞雇佣其他的孩子帮工，付给他们一半的钱（这并非不公平，报酬的另一半是归于达瑞干这活的想法和实施这个想法的勇气）。后来出了一本《孩子挣钱的 250 个方法》，参加电视节目，创办自己的谈话节目。（这只是一个例子，不要生拉硬套的强加在自己身上，机会有很多，找自己合适的）

之后还有两个建议：第一，无论在什么时候都不能把希望寄托在一份工作上，它持续的时间不会像你设想的那么长，所以需要立即寻找另一份替代工作。第二，你肯定会遇到一些困难。在遇到困难时，要坚持自己的想法。

### 5、解决财务问题

我们要清楚的意识到，提高收入绝对不是解决财务问题的好方法，因为你收入增加后，欲望也会增强，支出就会增加。首先要学会量入为出。

这里有四个建议，但是前提还是量入为出。

第一，欠债的人应当毁掉所有的信用卡，因为大多数人在使用信用卡的时候，会比使用现金时花的钱要多得多。

第二，尽可能少地偿还贷款——也就是分期付款，而且要选择还款最低的分期付款。虽然直接把所有的钱还清，可以不用付利息，但是这会让他们手里的钱很紧张，一旦又要用钱，他们就会再次贷款。

第三，针对消费贷款，比如购置的新的汽车，贷款人应该把必要的生活开支减去后，剩下来的钱一半存起来，一半用于偿还贷款。因为努力把债务还清后，其实就一无所有了。存起来的那些钱是为了实现自己的梦想和目标。当然，最好根本不申请消费贷款。

第四，债务人都应该在自己的钱包里贴一张纸条，提示自己，“买这个真的有必要吗”。

### 6、理财投资

理财第一步是存钱，书中讲了一则寓言故事《下金蛋的鹅》，鹅就代表你的钱。如果你存钱，就会得到利息，利息就相当于金蛋。大多数人，生来并没有“鹅”，也就是说，他们的钱不足以让他们依靠利息来生活。其次还是因为存钱获得的利息很低，但是存款几乎是没有风险的，所以如果你开始存钱，就是一个很好的开端。书中建议把收入的 50%变成你的鹅。

开始理财前的心态：

1. 确定自己希望获得财务上的成功
2. 自信，有想法，做自己喜欢做的事
3. 合理的资产分配
4. 进行明智的投资
5. 享受生活

投资的原则：

1. 应该把钱投资在安全的地方
2. 应该有足够大的收益
3. 投资方式应该简单明了

综合以上的原则，书中写到应该投资的就是基金。基金就像一口大锅，许多没有时间，没有相关的知识或者没有兴趣亲自去买股票的投资人，都会把钱投进这口锅里，这些钱由金融界的专家——也就是所谓的基金经理人去投资买股票，国家对此进行严格的监督，基金一般会买入多只不同的股票，这有利于分散风险。

之前提到过，决定了就要坚定的采取行动。这句话很容易被误解，坚定的采取行动并不是一群人听说牛市来了，就急匆匆地入场，急匆匆地买入，然后市场大跌后又急匆匆地卖出，急匆匆地亏钱。投资有风险，入市需谨慎，这句话不是说着玩的。

决定了就要坚定的采取行动，这里是对那些研究了投资市场很长时间，迟迟不下水试试深浅的人而言的。经常有人说，我怎么才能学好理财？那就是当人民币玩家，下场先试试，投资理念稍微看一点就行，后面你会很自觉地努力继续学习相关知识的。对于大多数人来说，交学费总是难免的，早一点交很可能是好事。

如果整个大盘都在下跌，基金亏了，那肯定不能卖出，因为只有当你真正卖出的时候，亏损才会真正发生。这时候你要做的就是把自己**闲置的钱**继续买入基金。投资基金的年限拉长到 5~10 年，基金几乎是一种零风险的投资。

关于基金定投，价值投资，怎么挑选基金这些概念入场后，你会很积极的自己找资料。最后来看一个对比，《小狗钱钱》首次出版是 1999 年，让我们看一下 2020 年发生了什么。

### 1999 年

吉娅，阿穆太太，马塞尔，莫妮卡私人组成的投资俱乐部，2 万马克买入了一只成立时间很长，年化收益率很高，他们也很喜欢的儿童相关的基金。几个月后行情骤跌，大概跌去了 25%，对于刚入市的人来说无疑是很悲观的，认为他们碰上了“寒冬”，但是作为里面经验丰富的阿穆太太说道：“冬天这个词已经说明了问题，它只是一年四季中的一个季节，冬天过后，春天就来了”，这其实就是周期。现在要做的就是低价继续买入，等待行情上涨。马塞尔提议每个人再投 5000，再买入 2 万马克，但是吉娅只有二千多，这时候有一个资深的投资人告诉吉娅，这个时候最多再买入 1 万就够了。设想一下，如果行情继续下跌怎么办，那时候你手头还有钱用来再买进一次的话，不是更好吗？

### 2020 年

时间来到了 2020 年 2 月 3 日，春节后的第一天开盘，由于不可抗力的原因，上证指数下跌 7%，来到了 2700 多点，大家告诉我这个时候应该怎么做？

时间又来到了 2020 年 2 月 22 日（本文初稿完成时间），上证指数收盘 3039.67。

现在时间是 2021 年 6 月 6 日，最新的上证指数为 3591.84。
