# 如何复盘及改变决策

作者：Caoz。这里整理的曹大的分享的文字版。

有两点请大家务必记住。

第一，人生不止一个关键决策，不止一个机会，绝大部分情况下，你有其他的选择机会。学会拥抱变化是人生的一部分。

第二，错误的决策，或者没有选择最优决策，未必一定是坏的结果，凡事都有两面。

首先，要学会不断反思，复盘。正如前面所提，如果从不觉得自己之前的判断和决策傻逼过，那肯定是不可救药的大傻逼。有错误，有问题，是正常的，发现问题，找到原因，是成长的一部分。认知的成长，有助于在后续决策中，做出正确的选择。

## 1、人生决策的四种类型

如果我们今天再整理一下，可以分为四种决策。

1、最优决策

2、正向决策

3、负向决策

4、灾难决策

最优决策，顾名思义，最佳的选择路线，但说实话，能做到的是极少数，甚至我们即便严谨复盘，也可能无法发现什么才是当时的最优决策。

正向决策，长期来说，对个人成长，价值提升是正向的。但正向决策也存在很大的差异，比如 15 年前两份 offer 摆在面前，一份是腾讯，一份是华为，那么正常情况下，这两个选择都是正向选择，但不同选择的收益差异，却可能是非常巨大的。

也就是，我们要追求在正向决策中倾向于最优决策的路线。

负向决策，长期来说，对个人成长，价值提升是负向的。比如有人从一个很有前途的公司跳槽到一个资金盘的公司，然后钱没赚到还惹了一身麻烦。

灾难决策，导致无可挽回的灾难局面。

比如，欠一大笔赌债，或被杀猪盘骗的一无所有负债累累。

比如，做严重违法的事情，深陷牢狱之灾。

比如，做出肮脏丑陋的事情被曝光，遭遇行业封杀、社会性死亡。

比如，因一意孤行导致家庭破裂或亲人丧生，追悔莫及。

比如，酒驾导致严重交通事故，导致身体残疾。

我们关键决策追求的目标是，在保证做出正向决策的同时，尽可能靠近最优决策。

我们很难做到最优决策，但做到正向决策却不难，甚至于，普通人的大部分决策都是正向决策，比如你坚持读书学习，去报考大学，争取选择更好的 offer，都是正向决策，我们的目标是达到最优决策，但这个很难，那么维持正向决策，不断向最优决策靠拢，是我们的目标。

在很多时候，我们所认为的错误决策，其实只是正向的程度不够，离最优决策距离有点远。比如在诸多 offer 中没有选择到成长最快，长期回报最高的企业。比如过早的卖出了重要资产，踏空了大幅的增值空间。这些其实都不是负向决策，但确实都存在进一步优化的空间。

同时，要尽力避免负向决策，不要被坑，被骗，不要以个人信用为代价换取蝇头小利，要有法律观点和道德底线等等。

灾难决策是很难挽救的，可能需要很长时间弥合创伤，很长时间的自我恢复。我希望我的读者不要出现这样的决策，真的真的承担不起。

而做出灾难决策，往往是一时冲动，以及对风险不以为然。。。

我相信这里的读者大部分应该自己没有经历过灾难决策，都可以复盘一下，自己不满意的关键决策里，哪些是正向的，哪些是负向的。

## 2、谈谈关于决策的复盘

复盘是什么，

首先，要看你决策后的发展预期，是否和现实一致。比如你投资的回报，是否和你预计一致。比如你选择的职业和工作，是否符合你原本的预期。比如你创业设计的项目上线，用户的反馈，获客成本，团队组建，成本开销等等，是否与你计划一致。

如果不符合，原因是什么，是否有自己之前未考虑，未明确的地方，或者判断错误的地方。

其次，看市场及社会环境的变化，客观条件的变化，你之前做出决策的客观条件，市场环境是否还在维持，还是有了较大的变化，计划没有变化快是很常见的。意想不到的市场变化很容易带来自己计划的失败。

第三，不断反思自己认知上的误区，扩展视野边界，也许你之前的决策是当时认知中的最佳选择，但是你的认知提升了，视野提升了，资源提升了，你就应该想想，也许存在更好的决策。

第四，即便一切顺利，也要不断追寻细节，是否存在可能遗漏的风险和危机点。

比如，有那种早期加入巨头的，很好的选择，待遇和职位都还不错，人生也没什么苛求了，觉得一切都好。但是巨头老板要年轻化，要革命，要淘汰老白兔，很不幸，40 来岁下岗了，这种还能去做什么呢？

一切顺利也是存在隐患和危机的，随时要用心体会，用心挖掘，给自己多一些选择，多一些后路。

还有很多投资者、创业者不懂得见好就收，可能做出了成功的投资决策和创业决策，但没有能及时收手，在市场环境剧烈变化的时候，因为厌恶损失，不断投入，最后一步步坠落到灾难决策。

这样的案例是很多的，为什么一些上市公司老板最后身陷囹圄。身价多少亿的时候，过于自信，失去了自我认知，市场逆转的时候，不断地试图挽救，最后铤而走险，做出灾难决策，导致自己失去自由。

不断复盘，总结之前决策的成败得失，第一是可以针对性的做出调整和改变。第二是有助于提升新的决策能力。

## 3、谈谈关于决策调整

复盘不代表一定要推翻决策，但根据复盘的心得，对决策可能需要做出一定的调整。

第一，优化决策

如果发现之前的决策结果，符合预期，甚至优于预期，但早期决策可能更多是方向上的，那么后续就应该有细化，或者更明确的调整。

比如工作决策选择某个岗位 offer，并且指定了发展规划，进来之后发现确实不错，上司给力，同事都很融洽，那么下一步就应该细化这个规划，跟领导聊聊，是否有自己没想明白的地方，是否还有哪里可以提升，以及市场是否有新的变化，自己的发展规划是否应该与时俱进。

再正确的决策，也要不断迭代，来适应时代的变化。不要墨守陈规，觉得自己当年判断决策挺准的，就不再反思和调整了。

第二，改变和调整决策

市场环境发生了改变，或者虽然选对了方向，但发展远远达不到预期，这时候可能涉及改变决策。

列举一些常见的决策改变

更务实，摈弃一些好高骛远的目标，学会更好的理解所掌握的资源和能力局限，学会在有限资源，有限能力下做出最好的成果，这是一种常见的决策调整。

个人方向调整，比如在一个新公司，觉得公司发展前途很好，但自己的发挥空间有限，那么寻求公司内部调动的机会，寻求更好的发展空间。这也很常见。

修改商业模式，比如创业过程中，虽然用户指标达到了预期，但收入指标远远达不到预期，也许是模式产生了偏差，通过请教业内的懂行人士，以及基于用户行为的深度分析，调整商业模式，改变收入路径，突破困境。

横向拓展，发现新兴领域与自己核心业务具有高度的关联性，快速调整，横向拓展，覆盖新兴领域，搭上市场顺风车。

基于条件转变，比如创业公司招聘中发现一个超级牛人，有自己深刻的想法，或者在商业合作洽谈中发现有一个非常有潜力的合作伙伴，提供了令人无法拒绝的资源，那么基于新的资源新的竞争优势，对创业方向进行改变和调整。

改变和调整是很常见的，但并不是说你看到了什么好的方向，好的领域，就一定要调整，我见过一些创业者，确实思维敏捷，市场敏锐度高，但是改变和调整实在太频繁，做了很长时间，看上去什么风口都可以去抓，最后没有积累。

这里要强调一点，就是改变和调整虽然很多时候是有必要的，但请随时保持一定的积累。保持自身能力、价值的增长，尽量选择做有积累的事情。

第三，推翻和放弃决策

如果发现市场环境的改变，或者基于认知的提升，发现原有的决策所处的逻辑基础不再存在，或者发现原有的机会已经失去，要有坚决止损的决心。

很多时候，甚至可以说非常高的比例的情况下，人们之所以陷入困境，并不是因为做出了错误的决策，而是在有机会脱身的时候，没有止损。所谓投资高手，或者所谓一些顶尖牛人，他们决策的成功率未必高于普通人，但他们能够把决策错误的损失降到最低，而把决策正确的收益坚持到最大。

认知提升可以纠正很多错误决策，然后呢，就是快速止损。

损失厌恶心理是人们常见的心理特征，很多人因为产生了损失，试图弥补损失而做出更荒谬的决策，从而造成更大的损失，杀猪盘游戏也是利用这个心理，不断地榨干受害人的所有积蓄，而现在，更残忍，榨干受害人在各个平台的信贷额度。

灾难性决策往往是一时上头触发的，在损失厌恶的心理驱动下，人们很容易失去理智判断的能力。

通常，我们做出负向决策是一个糟糕的体验，但其实往往不致命，然而，如果因为厌恶损失，从而在错误决策上越走越远，就可能导致灾难性决策，绝大部分灾难性决策，都是这样演进的。

第四，坚持正确的决策

这里再提一个非常关键的心得，就是坚持正确的事情，其实也很难。

有人说，坚持正确的事情怎么会难呢，我举个例子，比如你有 10%的几率博取 20 倍的回报，你会不会投入？从概率统计来说，这就是正确的事情，第一次投入，失败了，第二次投入，失败了，第三次，你还会投入么？很多人就退缩了，不要说你，我也是，而且很多次，没有坚持正确的决策。

正确的决策，未必立即会有正确的结果，因为很多事情，并不是你决策正确就一定可以获得回报的，或者这个回报周期可能会比较长，很多人，做出了正确的决策，但受到了一些挫折，然后就退缩了，那么其实再坚持一下，可能就是非常光明的前程，就在黎明前的一刻，退缩了。

复盘的意义就在于此，你复盘得失成败的时候，要知道什么是对的，什么是错的，比如你投资一个企业股票，市场环境是否变化了，企业产品竞争力是否变化了，企业人力资源是否变化了，企业价值逻辑是否变化了，你对行业的认知是否变化了，你推断下来，发现虽然有所变化，但并没有发现根本利空的变化，而这个企业因为某些市场环境波动，股票下跌了，那么，你敢坚持正确么？

或者你发现，确实产生了一些不利的变化，但你厌恶损失，不想止损，还想再等等看，这就是上一段提到的问题。

决策就是这样，很多时候你很纠结，不知道自己是对是错，但你要建立自己的判断逻辑和价值逻辑，然后基于此做出决断，并承担自己决断的后果。

## 4、做好当下，机会无处不在

错误的决策，未必一定都是非常糟糕的结局。正确的决策，也未必能达到正确的彼岸。

怎么理解呢，比如你选择工作，一时被人忽悠，放弃了一个很好的巨头工作，选择了一个不靠谱的，必然失败的创业公司，按说，这是一个错误决策，但如果你在这个创业过程中，全身心投入，把所有踩过的坑，犯过的错，以及得到的经验教训都整理清楚，这个成长的收获，可能会大于你在一个很好的巨头里按部就班的工作经历，如果你不气馁，不丧，那么后续还有很大机会，在其他工作机会上，体现自己的价值，一个经历过创业惨痛教训并能够认真反思总结的人，在职场上往往具有更全面的视野和更高的格局，更可以胜任一些开创性的管理岗位。

比如你误信所谓专家推荐，投资决策，亏了一大笔钱，你当然很心疼，很绝望，但你认真分析和整理了这些套路和话术，不断反思和查询有关资料；第一增强了你后续的免疫力，防止后续被欺诈；第二提升了认知和视野，在后续的投资中能够正确控制风险边界，可能这个收获在未来会让你避免更大的损失。所以网上也有一种观点，年轻人早点被坑未必是坏事，总好过人到中年被坑的一无所有。

所谓祸兮福所依，福兮祸所依，还是有一些道理的。其实很多行业大佬，巨头老板创业早期很多都有被骗，被坑的经历，还有更多好高骛远，或者错失良机的经历，网上可以搜到很多这样的八卦案例。很多时候，错误决策也是成长的一部分，如果能很好的反思，复盘和吸取教训，可能比正确决策带来的收获更大。

所以，无论决策对与错，很关键的一点是，做好当下。

如果决策无法更改，就要做好当下，扎扎实实做好每一步。

大学没有选择正确的学校、专业，可以继续好好读书，还有双学位、考研的机会。
工作没有选择正确的 offer ，一样要好好表现，好好学习，让自己再进一步，还会有新的选择机会。

不要丧，不要自暴自弃，不要因为选择错误就觉得自己前途尽毁，凡事事在人为。

当然，很关键的是，不要让自己丧失了继续选择的机会，要保持拥有继续下注的筹码。

这个筹码是什么呢

第一，你的身体，一定要让身体健康，没有健康，没有一切。

第二，你的信用，信用的重建是需要极高成本的，信用丧失，你再想翻身，就需要很多倍的努力。

第三，不要欠债，资产少一点没关系，不要欠一大笔网贷！不要欠一大笔网贷！不要欠一大笔网贷！任何人让你借网贷帮他，或者让你借网贷投资，都不要应允，任何人！！！除非至亲生命危险，需要救命，否则，绝不能用自己的网贷来帮助别人。

错误的决策不是末日，尽可能做好当下，然后你会遇到新的机会，做出合理的决策调整，还是能回到正确的轨道上。

而且，很多时候，很多人眼里所谓错误的决策，可能也并不见得是坏的决策，可能只不过不是当时的最优决策，比如你选择了 B offer，放弃了 A offer，你觉得 A 发展更好，自己很遗憾，但其实 B 可能已经超过了很多其他选择。不要总是求全责备，自怨自艾。

比如我说过的，在信息产业，考研并不是获得好工作的最优决策，但考研也并不是一个坏的决策。

## 5、如何避免做出坏的决策

### 5.1、分不清重点，短视，缺乏格局

非常常见的决策问题，比如找工作时纠缠于一些细枝末节，比如贪图一点点眼前利益做损失信用的事情。

很多人年轻人初入职场会犯这样的错误，为了一点蝇头小利，为了一点鸡毛蒜皮，花大量的时间和精力。

有时候我们还说不得，为啥呢，因为人家有道理啊，我吃亏了难道维权有错么，你不让我维权是不是屁股坐歪了。我不是不让你维权，而是你做出的一切得不偿失。

真要是有重大利益损失，找个律师授权去维权，自己该干嘛干嘛去，别瞎耽误功夫，你说找律师太贵，那就算了，赶紧抓正事去。

很多糟糕的决策都是因为过于关注细节，而忽视了重点。而一些割韭菜的大师们恰恰善于营造某些让你觉得愉悦的细节，从而掩盖他们的动机。
很多老年人受骗，是因为骗子的套路和话术让他们很舒服，很愉悦，为什么亲人反而说不过骗子，因为你让他们不舒服了么。这也算暗黑版的“细节决定成败”吧。

还有一些刚毕业的学生，为了工资高低一两千斤斤计较，当然人家也有道理，一两千对基层老百姓来说不是小数目了，但你的成长目标是什么，你的长远价值是什么，从五年，十年的职场发展看，什么才是最重要的。

### 5.2、缺乏法律意识和风险意识

最近这些年，我朋友圈陷入牢狱之灾的有好几个，那么没有陷入牢狱之灾，但被判了缓刑的也有不少，此外，监视居住的，被边控限制出境的，躲在海外不敢回国的，都有。

当然也有一些自己到没什么大碍，但投资或参股的项目出事，损失惨重的；合伙人被抓的；创业项目被勒令关停的；这些就非常非常多了。
很多年轻人没这个概念，总觉得很遥远，其实一点都不遥远。
版权问题，税务问题，隐私滥用问题，信息安全问题。

说真的，我年轻的时候，其实也挺危险的，从网上搜一个安全手册，看到一些入侵的途径技巧，也不懂么，就各种扫描；学了 SQL 注入，就敢各处去试，也是当时互联网相对新生，传统的法律还不太关注这部分，整体社会比较纵容，要按现在的法律执行标准，我那时的行为其实也是，那个、那个很有问题的。

很多时候，我们觉得自己的行为没有恶意，不是做坏事，请注意，评判的资格和标准，不是我们自己说了算的。

很多创业者对内容安全没概念，对内容审核成本没概念，这种项目有一个算一个，死的很脆。这种创业决策，有一个算一个，都是坏决策。

找工作的时候，不注重风险，被卷入诈骗公司，最后无法脱身，连带自己深陷囹圄的，最近这些年也有很多。

### 5.3、惯性思维

以为过去的表现代表未来的趋势。

为什么那么多庞氏骗局那么容易得手，中国人口红利啊，三个月分红，六个月分红，一年分红，两年分红，好像很安全，很多人赚到钱了，很多人就会以为很安全很稳定了么。

P2P 理财也是，2017 年第一波暴雷跑不掉的，这种是真的没救，为什么很多人 2018 不跑，2019 还不跑，自己买的没暴雷，就总觉得没问题么。

以为上涨的会一直上涨，以为历史业绩会代表未来。

还有就是产业的变迁，技术的革命，很多时候，你在某个领域可能已经登峰造极，突然，降维打击来了，这个领域没了。比如说，燃油车的发动机，可能已经研究了几十年，突然，电动车来了，对不起，全部不需要了。但很多人真的没有转过弯来，他们会本能拒绝新时代，拒绝新技术，这也是一种惯性思维。

我自己也要面对这个问题，我觉得自己数据库优化的经验很丰富，但现在年轻人用 clickhouse，用 pingcap，用很多新的技术和架构，以前的经验真的不适用了，这事要认，再倚老卖老，确实不对了。

摆脱惯性思维，对每个人的认知和视野都是有很大的挑战，其实越是岁数大的人，惯性思维越严重，但有些年轻人，说真的，也会老气横秋。与时俱进不是说说而已，要做到不容易。

### 5.4、损失厌恶心理

不肯止损，越输越要赌。

之前币圈有个自杀的，就是不肯止损，越输下注越大，高杠杆试图翻本，结果爆出了天文数字的亏损，自杀了。不是穷人啊，原本是个有钱人啊。

还有，金立手机董事长，亿万富翁，围棋高手，智商不低的，财富和身价也不低的，在塞班输出去十几亿，公司也完了，怎么输出去的，你说是不是杀猪盘我不敢乱说，但那么高的资产身价，如果肯止损，怎么会到这个境地。

我也有读者反馈被杀猪盘坑的很惨的经历，越输越想回本，越陷越深。

我以前炒股炒权证也有这样的经历，因为损失厌恶心理，亏的很惨，但所幸没有欠债。总还是有筹码在手上，总还可以继续下去，所以不至于一蹶不振。

任何时候，基于当下做决策，不要把前面的损失和收益考虑在里面，该止损止损，该收手收手。

### 5.5、感性冲动

很多收割韭菜的宣传活动，会营造一种氛围，很容易让用户觉得兴奋，紧张的氛围，很多人因此中招，在各种托，各种狂热氛围的衬托下，急促下单，迫不及待的上去送人头。

最后三个，最后两个，最后一个。

今天的价格绝对超值，错过今天，后悔一生。

今天成为我们 vip 会员，明年的今天你就会拥有怎样怎样的生活，看看谁谁谁，曾经如何窘迫，加入我们团队多久购买了豪车；谁谁谁，曾经如何挣扎，加入我们团队多久购买了豪宅，你不想和他们一样么，赶紧加入，最后的机会，名额有限，马上截至。

美好的宣传，倒计时的催促，一群托的衬托，各种诱惑性的前景，以及伪专家伪学者的背书。

所以理性是非常重要的，拥有坚强理性思维的人，对这种场景的免疫力是很高的。实际上生活中我们也常常不理性，突然兴致起来，买一个心仪的游戏周边，或者突然想去哪里旅游，或者突然约一个老朋友去喝点酒，可能都不是理性决策。我们不是说人必须无条件理性，但我们要知道在什么场景下，不要让感性压制理性。

比如旅游的时候，被人忽悠买了一堆纪念品，或者路过某个商场促销，一时兴奋花了点钱，这种事无伤大雅；但做人生关键决策的时候，一定要理性，这个是非常值得强调的。

冲动还包括好面子，一时为了让别人看得起，往往会做出非常不理性的决策。成年人请记住，好面子往往做出愚蠢的决策。很多时候，往往因为一些小事，却冲动做出非常灾难性的决策。

争勇斗狠，走上犯罪道路，那就是追悔莫及了。

冲动是一瞬间的事情，为冲动后悔是半生漫长的记忆。

看过有个新闻，曾经有个女生，嫌她男朋友怂，面对别人欺负没有胆气，结果她男朋友冲动去表现了一把，被坏人捅死了，这个女生后悔也来不及了。

### 5.6、侥幸心理

明知道有问题，明知道不合法，总觉得，自己可以成功逃脱。

最近那个案例，那个 42 亿美元的什么币来着，按照非法传销，所有违法收入全部充公。

什么，你说你是受害者，别揣着明白装糊涂，你忽悠下线的时候，明明就是帮凶。

最近这些年，我写有关文章就被人喷过无数次，“你傻逼，你不懂，那是新经济。”

出事后，这些人说自己是受害人。我特么的才是受害人，我那么人畜无害还会被他们喷，我才不可怜他们。

记着墨菲定律，凡是担心的事情，就一定会发生。牢记这句话，可以少犯很多错误。

很多事情的发展，我们不能完全预测，一个基本原则是，向最好的方向努力，但也要做好最坏的打算。如果你有这样的思维方式，就可以知道什么事情是不能碰的，你没办法做最坏的打算的事情，坚决不要碰。

### 5.7、权威盲从

上一讲我讲过自己经历过这样的傻逼案例，有兴趣的可以回顾一下上一讲内容。

那么多说一点，这还要结合一个概念来说，就是选择性阅读。

你认为什么会涨，你就会主动挑选这个东西会涨的文章，某个专家说这个会涨，会加深你的观点和偏见。其实还有专家说这个会跌，你是看不见的，或者看见了也不以为然的。

权威盲从，其实是自己给自己的偏见找了一个信用背书的借口，人们总是试图找各种借口来证明自己，安慰自己。

所以这就是为什么我希望你的信息不要来自于投喂，投喂是基于你的选择，会加剧你的偏见。一定要主动搜索！相对来说，可能会好一丢丢。
还有，我们对权威的认定也是有误区的，特别是免疫力不高的年轻人，或者知识层次不高的老人，很容易被一些伪权威，伪专家忽悠。

哪怕是真权威，也会忽悠你的，还记得让你 ALL In 区块链的投资人么，那可是货真价实的权威。人家没 ALL In，人家删帖了，你再追究人家也不承认了。

之前不是有文章说么，诺贝尔奖获得者都是可以收买站台的，而且我们知道奥巴马也是可以花钱站台的，还有什么权威是绝对可信的。

不要盲从权威，要有自己的判断力。更不要盲从伪权威，一定要建立自己的底层逻辑和判断力。再大的权威也有被利益锁定的时候。

### 5.8、不留余地

人生中难免出现一些错误决策，或者说负向决策，但只要快速止损，通常不致命。而且只要肯积极反思复盘，也许可以有积极的一面。

旧文反复强调，不要 ALL In。如果你为一个负向决策 ALL In 了，那么想翻身就难了。

史玉柱经历过一次，当然他了不起，成功翻身了，但你问问他还想再来一次不？

人生最大的错误，不是做出错误的决策，而是为错误的决策 ALL In。

当然，有些年轻人，对未来收入预期较为乐观，毕竟年轻是本钱，ALL In 一些创业项目，也不见得就不行，但记住保障自己的身体和后续的职场口碑，留住这些，总还有机会。 但也尽量别负债，或者别承担超出自己收入能力的债务。

幸存者偏差会告诉你，他们 ALL In ,并且成功了。

记住，你未必每次都幸运，甚至，你可能第一次就不幸运。

如果是中年人，想创业，想做一点有梦想的事情，至少给家人留一点保障。

### 5.9、自我认知障碍

高估自己，或者低估自己，都是容易造成错误决策的原因。

低估自己通常不致命，但面对好机会可能会错过。

而高估自己是有可能犯下大错的。太多错误决策来自于盲目自信，所谓淹死的都是会水的。我看过一个记载，一个专业的顶尖自由潜的救生员，是怎么出事送命的，过于自信，准备不足，在接应队友的时候连续犯错，结果葬送了自己。

很多人会以为自己很专业，会以为自己可以控制和处理复杂的局面，但其实他们并没有他们想象的那么有能力。

说个可能让大家不太舒服的例子，科比不应该在天气恶劣的时候，驾驶飞机出行。

前一讲有自我认知评估的测试，建议读者回顾一下。自我认知是个长期的过程，需要不断地反思自己，剖析自己。当然，可能也需要至亲的好友的反馈，那种愿意讲真话的朋友。

网上有很多自我认知象限的测试，有兴趣的可以自己试试，其实我觉得有些也挺扯，有些可以作为参考，不用尽信，看看也没坏处。

### 5.10、环境和市场认知障碍

我接触过很多创业者，也见识过很多非常不靠谱的创业方案。

说一些典型的认知问题。

对获客成本没概念，总以为用户可以轻松获取。

对流量运营的方法和技巧没概念。

对策略风控没概念，比如不知道所有 ugc 内容的平台，审核成本和安全边界都是非常非常超出常人认知的。

最怕的还有，对人性没概念，产品充满理想主义，缺乏对可能的破坏行为的预防措施。

这种认知问题带来的决策，当然都是问题重重，失败率极高。

那存在认知障碍的情况下，怎样能够不失败呢，两个要点，第一是学习能力足够快，能够在上线运营的过程中，最短时间发现问题并快速解决。第二是资源足够多，有足够的资源支持交学费，支持不断迭代前进。通常这二者缺一不可，稍微差一点都是必死无疑。

更好的理解这个世界，理解商业，理解社会环境，理解政策法规，理解市场运营的机制，提升对世界的认知，有助于你做出相对来说正确的决策。

特别要说的是，世界不是非黑即白，不是非此即彼，很多商业的逻辑不是简单的好坏对错，不能用二元思维去看世界。一个成功的项目，可能有诸多因素的共同成就，包括实力，包括资本，也包括运气。很多人喜欢简单归因，并自以为掌握了世界的真谛，这种认知是要不得的。

但是反过来说呢，做决策的时候也要懂得抓大放小，要知道有所取舍，不能说我理解世界的复杂性了，就必须要用非常复杂的策略来应对。理解复杂的世界，然后做出简单的应对策略，这才是非常非常优秀的，顶尖人才的特质。

## 总结

那么我要分享的内容呢，差不多也就这些了，我最后总结一下

第一呢，如何尽量做出正确的决策，也就是我们需要基于什么做出决策。这是第一讲的内容，真的希望多回顾一下。

第二呢，是做出决策后，依然需要不断地复盘，以及针对性的调整。好的决策也可能是多次决策迭代出来的。

第三，做出错误的决策，或者说，不够优秀的决策，也不是说末日，认清现实后，继续追求最好的行动，可以减少错误决策的损失，甚至有可能让错误的决策发挥正确的效用。人们总是沉浸于后悔和懊恼，而缺乏改变现实的勇气和决心。

第四，我把常见的错误决策的原因列出来，也是希望大家能够和自己对照一下，尽量避免一些这样的情形。
